---
title: 28. Juli – Kurze Notizen
pubDate: '2012-07-29'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lebensnotizen
- Alltägliches
---

Um 19:20 Uhr waren die dringendsten Aufgaben für heute größtenteils erledigt. Ein paar nicht eilige Bestellungen konnte ich einfach nicht mehr fertigstellen, also habe ich eine Liste gemacht und für Montag liegen lassen. Ich hatte mich ohnehin schon auf Wochenendarbeit eingestellt – wenn ich mir einen Tag freinehmen kann, nehme ich ihn. Die ganze Woche war nichts als pures Durchpowern, und jeden Tag habe ich mindestens eine Stunde länger gemacht. Die einzige wirkliche Pause war die kurze Mittagspause, und ich bin völlig erschöpft. Nach über sechs Stunden ununterbrochenem Sitzen am Schreibtisch, ständig am Grübeln, fing mein Kopf an, leicht zu pochen, als ich das Büro verließ. Ich mache mir ernsthaft Sorgen, dass ich eines Tages einfach tot vor der Tastatur zusammenklappe.

Weige rief mich um sechs an und bat mich, auf dem Heimweg etwas zum Essen mitzubringen. Das war sein Weg, mich daran zu erinnern, dass ich versprochen hatte, heute Abend für sie zu kochen – etwas, das ich völlig vergessen hatte. Gegen 19:40 Uhr kaufte ich für zwanzig Yuan kalte Schweineohren und eine halbe Ente. Die Ente kostete nur dreizehn Yuan und wog mehr als die Schweineohren. Ist Schweinefleisch wirklich teurer als Ente, oder liegt es nur an den Ohren? Wie erwartet war zu Hause nur der Reiskocher warm – anscheinend hätten sie keine Angst gehabt zu verhungern, wenn ich nicht zurückgekommen wäre. Nach ihrer Gewohnheit, immer eine Suppe zum Essen zu haben, machte ich schnell einen Topf Algen-Eierblumen-Suppe, warf ein paar getrocknete Garnelen hinein und servierte sie.

Ich habe auch das Geschirr gespült, und das machte mir nichts aus. Ihre Küchenputzgewohnheiten machen mich wahnsinnig, also habe ich gelernt, wegzusehen. Sie waren aber sehr brav – als ich ihnen sagte, sie sollten das Geschirr spülen, taten sie es. Aber um Himmels willen, wer lässt einen Topf mit angebranntem Ei und Algen auf dem Herd stehen? Sie reinigen auch nie den Abflusssieb; man könnte jederzeit eine halbe Schüssel Reis daraus schöpfen. Ich hatte ernsthaft Lust, diesen übrig gebliebenen Reis mit Algen und Garnelen zu mischen, zu Sushi zu rollen und ihn ihnen wieder in den Mund zu stopfen. Außerdem wischt keiner dieser Typen den Boden oder bringt den Müll raus. Sie beschweren sich nur über den Gestank, während sie wie festgeklebt vor ihren Computern hocken. Ich drehe durch. Gestern Abend habe ich den Müll in Tüten gepackt und mitten in den Türrahmen gestellt. Heute Morgen dachte ich, er wäre weg – aber nein, verdammt, die Tüte stand noch genau da, wo ich sie hingelegt hatte. Sind diese beiden Götter, mit denen ich zusammenlebe, etwa aus dem Fenster zur Arbeit geflogen? Mehrfache Erinnerungen haben null Wirkung gezeigt. Das Leben ist voller Härten; ich kann nur meine Sorgen hinaussingen.

Nach dem Geschirrspülen, Tischabwischen und Bodenwischen – und während ich dabei war, habe ich auch noch den Kühlschrank geputzt – stellte ich zwei weitere Mülltüten vor die Tür …
