---
title: Reisebericht Nationalfeiertag Yunnan
pubDate: '2010-10-06'
author: jin
draft: false
categories:
- Reisen
tags:
- Reisen
- Yunnan
- Nationalfeiertag
---

1. Gestern nach 23 Uhr in den Zug gestiegen. Zwei Stunden gestanden, bis ein Platz frei wurde. Immer wieder weggedöst, aber ständig von der Kälte aufgeweckt – hätte nicht nur ein T-Shirt anziehen sollen.

2. Die ganze Zeit am Handy gespielt und die Route gecheckt. Akku war fast leer. Nach dem Aussteigen mit Baidu Maps ein Internetcafé in der Nähe des Bahnhofs gefunden. Reingegangen, Ausweis gezeigt, Karte bekommen, Handy aufgeladen und gewartet, bis es hell wird.

3. Konnte nicht aufhören, an diesen Satz aus *Unterwegs* zu denken: „Ich bin immer unterwegs."

4. Ich will mir einen Rucksack kaufen und durch Kunmings belebteste Gegend streifen, um zu sehen, wie sie sich mit dem Land des Überflusses vergleicht. Gestern bei Jinlang ein Paar New Balance Schuhe gesehen, die mir richtig gefielen, aber gezögert, weil ich dachte, es wäre japanische Ware (PS: später gemerkt, dass ich falsch lag – nicht japanisch, also sicher zu kaufen).

5. Am ersten Tag bin ich durchs Stadtzentrum gelaufen. Ähnlich wie die Chunxi Road in Chengdu, aber irgendwie größer. Auch ein ZARA gesehen, das wir in Chengdu nicht haben. Nach einem New Balance Rucksack gesucht, jeden Laden groß und klein abgeklappert, nur einen New Balance Shop gefunden – und der hatte keine Rucksäcke. Vielleicht will ich später gar keinen mehr.

6. Am 2. mittags zum Haigeng-Park. Als jemand, der in Sichuan aufgewachsen ist, war dieser endlose See mit den Wellen echt beeindruckend. Ich beschloss, bald ein noch größeres, weiteres Gewässer zu sehen. Du kennst seinen Namen: das Meer.

7. Nach dem Haigeng-Park ging es zum Xishan-Park. Es gibt eine Seilbahn – 40 Yuan pro Person. Als broke Student und Wanderfanatiker kam die für mich natürlich nicht in Frage.

8. Ich dachte, Xishan würde Eintritt verlangen – stand so im Reiseplan – aber irgendwie sind wir einen kleinen Pfad hochgelaufen. Der Weg ist wahrscheinlich der, den die Einheimischen für ihre täglichen Wanderungen nehmen – sehr unauffällig.

9. Der Xishan-Park liegt auf 2600 m (laut Reiseführer). Der Dianchi-See auf etwa 1890 m (selbst gemessen). Wir waren über drei Stunden unterwegs. Vom Xishan aus kann man ganz Kunming überblicken. Das hat mich daran erinnert, wie man vom Yangmingshan in Taiwan auch auf Taipeh herabschauen kann. Ich weiß nicht, wie viele Großstädte Chengdu hat, aber Chengdu ist rund. Kunming nicht.

10. Ein Foto von hinten an der Klippe am Xishan gemacht – derselbe Winkel wie bei meinem Baidu-Freund Yue Xiaobei. Der Winkel ist echt gut – weit weg und aufregend. Nach dem Abstieg war mein Handy leer, also kein GPS. Keine Ahnung, wie weit der Weg noch war. Bin über eine Stunde planlos gelaufen. Dann den A1-Bus zurück in die Stadt genommen. Im Bus eingeschlafen.

11. Erst nach der Rückkehr in die Stadt ein Hotel gesucht. Vorher nur eine Pension gefunden. Bin nicht reingegangen – klang zwielichtig, und ich hatte Angst, in so eine Situation zu geraten wie Andy Lau in *A Moment of Romance*. Also lieber ein richtiges HOTEL gesucht. Schließlich das Home Inn gefunden – 170 Yuan die Nacht.

12. Heute Morgen nach dem Aufwachen direkt zum Bahnhof, um die Fahrkarte für heute Abend zu kaufen. Alle Stehplätze nach Dali am Abend waren ausverkauft. Wir haben gezögert. Habe nach Xishuangbanna geschaut – über 200 Yuan mit dem Bus. Sprachlos. Am Ende haben wir Tickets für morgen nach Dali gekauft. Dann sagte Zhang Shaoxia plötzlich, ich solle lieber nach Lijiang kaufen. Ich meinte, der Eintritt für die Altstadt allein ist 80 Yuan, und von Dali nach Lijiang sind es nur 15 Yuan. Am Ende doch für Dali gekauft.

13. Nachmittags auf dem Campus der Südwest-Forstuniversität rumgelaufen. Die benachbarte Kunming-Universität für Wissenschaft und Technik sah zu alt aus – keine Lust reinzugehen. Mit dem Bus zur Yuantong-Straße, die Yunnan-Universität und den angrenzenden Cuihu-Park besucht.

14. Abends eine „Zhiqing-Pension" in der Nähe des Bahnhofs gefunden – 80 Yuan. Definitiv nicht dieselbe Klasse wie das Home Inn. Wieder mal der Beweis: Man bekommt, wofür man bezahlt.

15. Die Internetzeit ist fast um, also höre ich hier auf. Ende des dritten Tages.

16. Am Morgen des 4. zum Bahnhof gehetzt für den Zug nach Dali. Um 14 Uhr in Dali angekommen, was gegessen, dann den Bus 8 zur Altstadt genommen.

17. Die Altstadt war voller Touristen – völlig erwartet am Nationalfeiertag. Man kann hier ein Fahrrad mieten und durch die Altstadt radeln. Die Yangren-Straße und die andere Straße sind am belebtesten, mit den meisten Silberschmiedeverkäufern, auch wenn ich an der Echtheit zweifle.

18. Es gibt auch Batik und die „Achtzehn Kuriositäten Yunnans" – dieses Zeug aus Milch. Hat nicht gut geschmeckt. Die Leute, die in den Bars tranken, schienen alle Ausländer zu sein. Chinesen saßen in den Teehäusern an der Straße. Ich habe auch diese zwei ausländischen Paare gesehen, die hier Sachen verkaufen – von denen ich vorher gelesen hatte. Ihr Chinesisch ist echt gut.

19. Hotels sind während der Goldenen Woche teuer. Selbst die heruntergekommenen sind ausgebucht. Ich vermisse schon das Home Inn in Kunming.

20. Die Nacht in der Altstadt verbracht.

21. Um 8 Uhr zum Chongsheng-Tempel und den Drei Pagoden aufgebrochen. Der Chongsheng-Tempel ist der Tianlong-Tempel, den Jin Yong in *Demi-Gods and Semi-Devils* beschrieben hat, wo Duan Yu die Sechs Meridiane Göttliche Klinge lernte. Wir haben Studentenausweise benutzt. Ich hatte Angst, dass die Kassiererin die Fotos genau prüft, aber zum Glück hat sie es nicht getan. Halber Preis – 62 Yuan. Unser Reiseplan erlaubte nur zwei Stunden im Chongsheng-Tempel. Wir sind zweieinhalb geblieben.

22. Nach dem Tempel mit dem Bus zurück in die Stadt. Dann ein Taxi zum Erhai-Park. Wieder dieses endlose Wasser, aber ich finde es interessanter als den Dianchi. Habe sogar das Wasser des Erhai berührt – den Dianchi hab ich nie angefasst.

23. Um 11:30 am Bahnhof Dali angekommen und in den Zug nach Guangtong eingestiegen.
