---
title: Jahresrückblick 2010
pubDate: '2010-12-25'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Jahresrückblick
- Rückblick auf das Jahr
---

Es ist Weihnachten, aber das hat nichts mit mir zu tun. Die Weihnachtsstimmung um mich herum ist nur etwas, das die Händler liebevoll verpackt haben. Wenn sie mit dem Geisterfest im Juli Geld verdienen könnten, würden sie nicht zögern, auch das zu verpacken. In ein paar Tagen ist 2011. Wenn ich auf das gesamte vergangene Jahr zurückblicke, hat mein 2010 nicht viele Überraschungen gebracht.

Letztes Jahr um diese Zeit war die Situation nicht viel anders als jetzt. Ich war damit beschäftigt, mich mit Prüfungen herumzuschlagen, verbrachte jeden Tag auf dem sonnigen Dach, las und sonnte mich, und quälte mich dann durch die Tests. Ich kaufte ein Zugticket und machte mich zusammen mit einem Schulfreund aus der Oberstufe, der mit mir hierher zum Studieren gekommen war, ungeduldig auf den Weg zurück nach Chengdu. Nach der Ankunft, obwohl ich von der Nachtzugfahrt erschöpft war, rief ich meine Eltern an, um zu sagen, dass ich angekommen sei, ließ mein Gepäck fallen und fuhr mit ihm mit dem Bus zur Chunxi Road, um Kleidung zu kaufen. Erstens, weil Chengdu viel kälter ist als der Süden, und zweitens, weil er zurück in seine Heimatstadt wollte. Ich erinnere mich noch an die Verkäuferin bei Gap, die uns ungläubig ansah, als wir nur mit einer Jacke und einem T-Shirt bekleidet Kleidung anprobierten. Wir erklärten schnell, dass wir gerade aus einer anderen Stadt zurückgekommen seien. Vor ein paar Jahren war ein älteres Paar im Laden meiner Mutter einkaufen. Als ich sah, wie leicht sie angezogen waren, sagte ich: "Onkel, Tante, ihr seid aber zäh!" Ihre Erklärung: Sie seien gerade aus Hainan zurückgekommen.

Nachdem ich an diesem Tag auf der Chunxi Road Kleidung gekauft hatte, ging mein Schulfreund nach Hause. In den Winterferien in Chengdu Arbeit zu finden, ist am einfachsten. Mein Plan war, ein paar Aushilfsjobs bei Carrefour zu machen. Da meine Mutter dort arbeitet, wäre es für sie einfach gewesen, mir einen Job zu besorgen. Aber Carrefour brauchte nur Leute zum Warenverräumen und für die Kasse. Ich hatte nicht viel Kraft und war nicht schnell mit den Händen, also ging ich nicht hin. Ich blieb zu Hause, surfte im Internet, schaute amerikanische Serien, traf mich gelegentlich mit Verwandten und Freunden. Ein paar Tage vor dem Frühlingsfest fuhr ich allein zurück in meine Heimatstadt, nahm eine Mitfahrgelegenheit bei einem Verwandten eines Verwandten. Er hatte gerade seinen Führerschein gemacht und ein Auto gekauft, traute sich aber nicht, auf der Autobahn zu fahren. Mein Onkel half beim Fahren, und ich konnte meinen Cousin sehen. Ich war sprachlos, als er in einem militärischen Krankenwagen auftauchte, um uns abzuholen. Die verbleibende Landstraße musste dieser neue Fahrer-Verwandte fahren. In seinem Auto zu sitzen, ließ mich vor Nervosität einen kalten Schweiß ausbrechen, obwohl er noch nervöser war als ich. Aus meiner heutigen Perspektive, obwohl ich noch keinen Führerschein habe, denke ich, dass er nicht so gut fährt wie ich. In seinem Auto zu sitzen, hin und her schaukelnd, hin und her schaukelnd, nach einer langen Zeit kam ich tatsächlich lebend zu Hause an!

Mein jüngster Onkel und meine Tante, die jahrelang weggelebt hatten, entschieden sich, über Neujahr nach Hause zu kommen – das ist auch der Grund, warum ich zurückfuhr. Mehr Leute bedeuten mehr Leben, und die Großeltern würden sich freuen. Eigentlich gibt es auf dem Land kaum noch Neujahrsstimmung. Erstens arbeiten oder studieren die meisten jungen Leute auf dem Land anderswo. Diejenigen, die weit weg in Guangdong arbeiten, haben nicht genug Geld für Zug- oder Flugtickets, noch die Energie, Chinas charakteristischen Frühlingsreiseverkehr zu ertragen. Besser, sie bleiben in der Fabrik und bekommen doppelte Überstundenvergütung. Leute, die näher wohnen, nehmen die Älteren meist mit in den Urlaub. Diese Gründe lassen das Land ohne viel Energie zurück. Zweitens, der Mangel an Leuten bedeutet, dass Händler sich nicht die Mühe machen, für festliche Stimmung zu dekorieren. Es war besser, als ich ein Kind war – ich hätte mich damals nie über mangelnde Neujahrsstimmung beschwert. Ein paar Feuerwerkskörper, die "knall, knall, knall" machten, und die Stimmung war perfekt. Ihre Neujahrstradition ist Mahjong und Dou Dizhu zu spielen. Ich kann keins von beiden, also fühlte ich mich hilflos. Ich dachte daran, in die Kreisstadt zu fahren, um Klassenkameraden zu treffen, aber es kam immer wieder auf Mahjong und Dou Dizhu zurück. Keine Wahl. Obwohl ich sage, dass es auf dem Land zu Neujahr keine Stimmung gibt, werde ich dieses Jahr trotzdem zurückfahren. Dieses Mal muss ich unbedingt den Laptop und die Funkkarte meines Vaters mitbringen.

Nach dem Neujahr blieb ich eine Weile in Chengdu. Einmal – es scheint, als wäre es der Tag gewesen, an dem China Heavy Industry an die Börse ging – schaute ich mit meinem Vater den Wirtschaftskanal. Die Nachrichten berichteten über den Börsengang von China Heavy Industry, und wir kamen auf den Aktienmarkt zu sprechen. Mein Vater sagte, China Heavy Industry würde wahrscheinlich steigen. Im Gespräch sagte er: "Wie wäre es, wenn ich dir zehntausend Yuan gebe, um Aktien zu kaufen?" Ich hatte noch nie so viel Geld in der Hand gehabt. Aus Angst, alles zu verlieren, nahm ich nur fünftausend. Zusammen mit Da Tao ging ich zu Guosen Securities, um ein Aktionärskonto zu eröffnen. Am nächsten Tag, als Jinan Securities das Tageslimit nach unten erreichte, kaufte ich alles ein. Am Nachmittag wurde Jinan Securities unerklärlicherweise auf das Tageslimit nach oben gezogen. An dem Tag machte ich über neunhundert Gewinn. Am dritten Tag stieg es noch ein bisschen mehr, mit einem Spitzengewinn von über tausend. Am Ende machte ich nur achthundert. Das war meine erste Erfahrung mit Aktienhandel – völlig zufällig. Gut, dass ich nicht die China Heavy Industry-Aktie gekauft hatte, die mein Vater erwähnte, sonst hätte ich ordentlich verloren. Mit der Einstellung, dass ein kleiner Verlust nicht schlimm wäre, habe ich in fast einem Jahr Aktienhandel kein Geld verloren, aber auch nicht viel verdient.

Bald kehrte ich für das zweite Semester des zweiten Studienjahres zurück zur Schule und spielte gelegentlich mit Aktien.

Das zweite Semester des zweiten Studienjahres war so ruhig wie stilles Wasser, hörte den Lehrern beim Unsinnreden und den Kommilitonen beim Prahlen zu. Später wurde ich besessen davon, Webseiten zu bauen. Obwohl ich meine erste .CN-Domain und meine zweite Domain von GoDaddy bereits im Jahr '09 registriert hatte, begann ich erst im April oder Mai tatsächlich mit dem Bau von Seiten. Ich fing mit HTML an, lernte CSS, wechselte dann, nachdem ich ein bisschen verstanden hatte, zu PHP, der am einfachsten zu lernenden Sprache. Von dort ging ich zu CMS-Programmen über. Leider habe ich immer noch nichts erreicht. Dieser Blog von mir hat am längsten gehalten und ist das einzige Programm, das ich einigermaßen verstehe. Zu sagen, "durchgehalten", ist nicht ganz richtig, denn ich habe bereits beschlossen, diesen Blog auf unbestimmte Zeit weiterzuschreiben – ob ich durchhalte oder nicht, spielt keine Rolle. Jetzt habe ich vier Domains und kann mich nicht von einer trennen. Dieser Blog wurde bis Mai 2012 verlängert, und ich werde auch die anderen verlängern. Ich habe ein Forum mit Discuz, Domain PZHU.NET. Mit so einer guten Domain und einer Startseitenplatzierung bei Baidu, keine Energie zu haben, um es zu bewerben, ist auch eine Quelle der Frustration.

Nachdem ich die Prüfungen, die ich am meisten hasste, hinter mich gebracht hatte, nahm ich den Zug – kein Hotpot, keine kleinen Melodien – und trat in den Urlaub ein. Mein Sommertag.

Meine Sommerferienerfahrungen: war zweimal an der Jiaotong-Universität, ließ mich von Da Tao über seinen Wangjiang-Campus der Sichuan-Universität führen, wanderte mit meinem Cousin den Qingcheng-Berg hinauf und schrieb "Qingcheng-Berg Reisebericht", half einem anderen jüngeren Bruder und einer jüngeren Schwester beim Computerkauf, kochte mit meinem Bruder mittags Teigtaschen und Nudeln, half meinem Vater jeden Abend bei Budgets, schaute "The Big Bang Theory", ging um 1 Uhr morgens ins Bett. Ging nicht zum Einkaufen auf die Chunxi Road, besuchte keine Einkaufszentren. Der Ort, den ich am meisten besuchte, war, mit dem Bus 45 zum Moziqiao Computer City zu fahren. Gegen Ende der Sommerferien kaufte ich mir mit etwas Geld, das ich verdient hatte, plus etwas von meinem Vater, ein Telefon – HTC HD MINI. Hätte nicht erwartet, dass sie später ein G9 mit dem gleichen Aussehen herausbringen würden, sonst hätte ich gewartet. Am Nachmittag, als ich zurück zur Schule ging, kamen die Druckerpatronen, die ich bei JD für den Drucker meiner Familie bestellt hatte, endlich an, und meine Mutter holte sie ab. Sie hatte an dem Tag viel zu tun, musste aber zu Hause bleiben und auf die JD-Lieferung warten, und beschwerte sich ständig, dass ich darauf bestand, Dinge auf so umständliche Weise zu kaufen. Aber sie schien nicht zu bemerken, dass es Dutzende Yuan billiger war als im Moziqiao Computer City.

Dann kam das erste Semester des dritten Studienjahres. Wenn ich auf den Stundenplan schaute, schien ich ziemlich viel Freizeit zu haben, aber das war nicht der Fall. Es gab weniger reguläre Kurse, aber die Aufgaben nach dem Unterricht waren mehr als in jedem vorherigen Semester. Ein Großteil des Lehrbuchinhalts und der praktischen Arbeit musste nach dem Unterricht erledigt werden – stundenlange Hausaufgabenzeit, mühsam und anstrengend. Eine denkwürdige Sache in diesem Semester war meine Reise nach Dali – siehe "Nationalfeiertag Reisebericht" für Details.

Im zweiten Semester des zweiten Studienjahres hatte ich bereits die Idee, ein Buch pro Monat zu kaufen. Ich begann tatsächlich damit zu Beginn des dritten Studienjahres und werde es fortsetzen, in der Hoffnung, in Zukunft viele, viele Bücher zu haben. Zu Beginn des dritten Studienjahres schrieb ich mir mehrere Arbeitsziele für das Semester in meinem Blog auf. Das Semester ist noch nicht zu Ende, aber ich habe bei einigen bereits versagt.

Das ist so ziemlich alles, was passiert ist. Mein Jahresrückblick 2010 endet hier auch.
