---
title: Der Buddha in der U-Bahn – Dieser Typ ist genau mein Fall
pubDate: '2010-12-29'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Buchrezension
- Li Haipeng
---

Ich habe gerade etwas Zeit damit verbracht, Li Haipengs "Der Buddha in der U-Bahn" zu lesen. Dieses Buch hatte ich schon vor einer Weile gekauft, aber wegen der Prüfungen keine Zeit zum Lesen gehabt. Jetzt, wo alle Tests endlich vorbei sind, habe ich einen Stapel gekaufter Bücher aus dem Regal geholt, auf meinen Schreibtisch gelegt und mich dran gemacht, sie eins nach dem anderen zu lesen – angefangen mit dem unvollendeten "Der Buddha in der U-Bahn".

Gekauft hatte ich es, weil ich auf Douban viele positive Kritiken gesehen hatte. Ich vertraue Douban immer, also suchte ich mir eine TXT-Version im Netz, lud sie auf mein Handy und las sie abends vor dem Einschlafen. Schon die ersten Essays haben mich mit ihrem Witz und ihrer Schärfe für den Autor eingenommen. Die TXT weiterzulesen wäre Onkel Li gegenüber respektlos gewesen, also gab ich sofort eine Bestellung bei Dangdang auf. So war das.

Als das Buch ankam und ich den Bauchbinde abriss, entpuppte es sich als fadengeheftete Ausgabe. Der echte Einband war tiefblau, der Buchrücken unbeschnitten, wie bei einem alten Buch. Ich frage mich, wie Li Haipeng dieser ungewöhnlichen Bindung zugestimmt hat – vielleicht deutet das an, dass dieses Buch dazu bestimmt ist, ein Klassiker zu werden.

Da der Titel dieses Beitrags "Dieser Typ ist genau mein Fall" lautet, will ich sagen: All meine früheren Beschwerden über die seltsame Bindung und den etwas kritischen Ton waren völliger Unsinn. Ich bin hier, um dieses Buch ausdrücklich zu loben, was auch der chinesischen Schreibtradition entspricht, erst zu kritisieren und dann zu loben. Kann ich dieses Buch mit "Die belagerte Festung" vergleichen? Ich habe eine Angewohnheit beim Lesen: Jedes Buch, das mich herzhaft lachen lässt und mir Denkanstöße gibt, vergleiche ich mit "Die belagerte Festung". Natürlich kann dieses Buch nicht mit "Die belagerte Festung" mithalten, aber es als Spiegel der Gesellschaft zu nutzen, macht es dennoch zu einem guten Werk. Dieses Buch ist eine Sammlung von Li Haipengs Artikeln aus Publikationen wie "First Finance Weekly", "Southern Weekly" und "Think Tank GQ". "Der Buddha in der U-Bahn" ist nur ein Stück darin. Meiner Meinung nach ist der Inhalt dieses Artikels recht gewöhnlich, aber der Titel ist eingängig. Ihn als Buchtitel zu verwenden, spielt mit der allgemeinen Neugier. Nachdem ich durchgeblättert und ein paar gute Artikel gefunden hatte, kaufte ich das Buch – Buchhändler, Li Haipeng und Leser, alle zufrieden.

Wenn Li Haipengs Schreiben scharf ist, dann nicht, weil er hier und da Phrasen wie "deine Mutter" oder "fahr zur Hölle" einstreut. Die wirkliche Schärfe kommt von seinem unabhängigen Denken als Schriftsteller, seiner tiefen Reflexion und Kritik an gesellschaftlichen Phänomenen, nicht von der gedankenlosen Lobhudelei, wie man sie in Artikeln der Volkszeitung findet. Natürlich ist jemand, der in der Southern-Gruppe veröffentlichen kann, kein professioneller Propagandist – genau deshalb mag ich die Southern-Medien, die weit weg von Peking sind.

Ein Satz in Li Haipengs Schreiben hat mich tief getroffen. Ich habe ihn schon in früheren Artikeln verwendet: "Das Schrecklichste auf der Welt ist, wenn Menschen ohne gesunden Menschenverstand, in einer Umgebung ohne gesunden Menschenverstand, voller Vertrauen in ihre eigenen Fähigkeiten sind, fest an ihr eigenes Wertesystem glauben und sich zutiefst stolz auf ihre eigene moralische Leidenschaft fühlen." Ich hatte lange nach den richtigen Worten gesucht, um einen bestimmten Geisteszustand zu beschreiben – ähnlich wie eine Liebe, die ich nie richtig ausdrücken konnte. Seine Worte trafen einige meiner Ansichten perfekt.

Er sagte auch: "Vor vielen Jahren, als ich in einem BBS war, verstand ich mich mit einigen Leuten nicht. Ich kann ihnen nicht allein die Schuld geben – ich war auch der Typ, dessen Katzenkrallen nicht stillhalten konnten, der immer Idioten aufzeigen wollte. So etwas ist nicht nur langweilig, es hat auch kein Ende – Idioten sind wie Streptokokken, endlos und unerschöpflich." Das zu lesen, brachte mich zum Lachen. Meine Internet-Erfahrung ähnelt der von Li Haipeng, aber diese kraftvolle Metapher hörte ich zum ersten Mal. Okay, wer zuerst kommt, mahlt zuerst – falls Freunde sagen, sie hätten diese Metapher schon mal woanders gesehen, erkenne ich das nicht an.

Solche geistreichen Passagen finden sich überall in diesem Buch. Auszüge daraus zu machen und auf Weibo zu posten, wäre großartig. Ich wollte sie unbedingt mit einem Stift unterstreichen, aber ich bin jemand, der Bücher liebt und ein bisschen faul ist, also habe ich es nicht getan.

Ich habe ein Sprichwort gehört, dass die meistverkauften Bücher heutzutage die sind, die von "wütenden Jugendlichen" geschrieben wurden. Nach Ansicht der Fünfzig-Cent-Armee ist dieses Buch tatsächlich von einem wütenden Jugendlichen geschrieben, weil Li Haipeng nicht in die Praxis umsetzte, was Han Han kritisierte: "So viele Leute singen schon Lobeshymnen, einer mehr macht keinen Unterschied." Ich bin kein Fünfzig-Cent-Poster, also denke ich, dass dieses Buch überhaupt nicht wütend ist – es ist einfach das Denken, das ein normaler Mensch haben sollte.
