---
title: Erster Beitrag der Sommerferien
pubDate: '2010-07-08'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Sommerferien
- Zug
---

Gestern bin ich endlich zu Hause angekommen. Bin mit dem alten grünen Zug gefahren, ohne Klimaanlage.

Als ich in der Grundschule war, bin ich einmal mit dem grünen Zug gefahren – von meiner Heimatstadt nach Chengdu. Es war meine erste Zugfahrt überhaupt und ich fand es aufregend. Er hielt ständig an und fuhr wieder los, und während der Halte drängten sich Händler um die Fenster und verkauften Snacks. Ich erinnere mich noch an die Tante oder den Onkel, die uns gegenüber saßen und seufzten, dass mein Cousin und ich vom Einsteigen bis zur Ankunft in Chengdu ununterbrochen gegessen hätten. Er war beeindruckt. Letztes Jahr bin ich wieder mit dem grünen Zug gefahren und habe einen alten Mann getroffen, der einen Bambuskorb zum Markt trug. Zum ersten Mal hörte ich, dass jemand den Zug nur nimmt, um zum Markt zu fahren. Auch das erste Mal, dass ich dachte, die Leute, die in diesen Bergen leben, sind ziemlich krass. Wie auch immer, diese Reise zurück nach Chengdu war meine dritte Fahrt mit dem grünen Zug. Diesmal gab es keine Händler, die Snacks an den Fenstern verkauften, und keinen alten Mann auf dem Weg zum Markt.

Nach dem Aussteigen wischte ich mir mit einem Taschentuch übers Gesicht. Das Taschentuch wurde komplett schwarz. Ich wollte mir gar nicht vorstellen, wie mein Gesicht aussah. Zu peinlich, mich damit in der Öffentlichkeit zu zeigen, hielt ich den Kopf gesenkt, nahm den Bus nach Hause, duschte und aß ein Ei zum Frühstück.

Alles erledigt. Okay, ich bin jetzt ein freier Mann. Ich habe endlos Zeit zu verschwenden – ich könnte den ganzen Tag auf der Toilette hocken, wenn ich wollte. Ich entscheide mich, sie online zu verschwenden. Ich mag unser Heim-Internet sehr – sechzig Yuan im Monat und die Geschwindigkeit ist ordentlich. Perfekt zum Runterladen. Ich habe unbegrenztes eMule installiert. Die Leute sagen, diese Verbindung sei nicht gut zum Zocken. Das ist mir nie aufgefallen, weil ich keine Spiele spiele! Habe die Software auf dem Computer aktualisiert, neue E-Mails gecheckt, meinen geliebten Microsoft YaHei installiert. E-Mails checken ist ein Teil meiner täglichen Routine geworden, und sich in eine Schriftart zu verlieben ist wie sich in eine Frau zu verlieben – nichts kommt dem gleich.

Habe endlich meinem Mitbewohner eine Nachricht geschickt: "So uneingeschränktes Internet hatte ich schon lange nicht mehr. Fühlt sich ein bisschen komisch an."
