---
title: Ein paar Gedanken zu meiner Cousine
pubDate: '2010-08-04'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Familienliebe
- Gaokao
---

Meine Cousine ist vor Kurzem bei uns eingezogen, deshalb kann ich nicht mehr so frei am Computer sitzen. Nach einer Weile muss ich ihn immer an sie abgeben. Sie hat gerade das College-Aufnahmexamen hinter sich und ist nicht gut abgeschnitten. Sie ist ziemlich niedergeschlagen und plant, es nächstes Jahr zu wiederholen. Dass sie nach Chengdu gekommen ist, soll ihr auch ein bisschen den Kopf freimachen. Leider habe ich sie nicht viel rausgebracht. Es gibt in Chengdu ohnehin nicht viele Orte, an die ich unbedingt will. Ein paar Mal hab ich ihr angeboten, irgendwohin zu gehen, aber sie hatte keine rechte Lust. Vielleicht ist sie nach Chengdu gekommen, um einfach mal meinem Onkel zu entkommen. Er hatte hohe Erwartungen an sie, und dieses Ergebnis muss enttäuschend für ihn sein. Er sagt nichts, aber man spürt die Enttäuschung in der Luft.

Sie meinte, sie würde sich gern ein paar Unis in Chengdu ansehen. Ich erinnerte mich, wie ich damals am Haupttor der Universität für Elektronische Wissenschaft und Technologie Chinas stand und dachte: „Wenn du hier rein- und rausgehen kannst, schaff ich das eines Tages auch.“ Wir wissen alle, wie das ausgegangen ist. Ich hab sie nach Xipu mitgenommen, um über den Campus der Southwest Jiaotong University zu schlendern, und wollte ihr eigentlich auch die Xihua University zeigen, aber ich kenne mich in Xipu nicht gut aus und hab den Weg nicht gefunden. Am Ende sind wir einfach mit dem 5-Yuan-Hochgeschwindigkeitszug zurück nach Chengdu gefahren. Wahrscheinlich hätte ich sie nicht mit diesem Zug fahren lassen sollen – ihr erstes Mal in so einem schönen Zug. Wenn sie später mit normalen Zügen zum Studieren unterwegs ist, könnte der Kontrast zu groß sein.

Heute ist sie nach Hause gefahren, um ihr letztes Schuljahr für die Wiederholung zu beginnen. Dad hat sie gefahren. Ich wäre gern mitgekommen und hätte auch einen Besuch gemacht, aber Mom hat ziemlich klar Nein gesagt, also hab ich nicht weiter gedrängt. Es ist das erste Mal, dass Moms Widerstand tatsächlich gewirkt hat. Sie hat schon oft meine Entscheidungen abgelehnt, aber es hat fast nie etwas gebracht. Diesen Erfolg gönne ich ihr. Ich fahre nicht mit meiner Cousine zurück. Ich glaube, sie wird beim nächsten Examen wahrscheinlich viel besser abschneiden, aber es gibt einen unsicheren Faktor: die Psyche von Mädchen. Ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, wie sie denkt, und weiß nicht, was ich ihr sagen soll. Ich habe Angst, dass sie im kommenden Jahr alles zu sehr zerdenkt und es sich selbst schwer macht.

Was auch immer passiert – ich hoffe, sie kommt gut durch.
