---
title: Ein paar Gedanken zum neuen Jahr
pubDate: '2011-02-12'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Chinesisches Neujahr
- Frühlingsfest
- Heimatstadt
---

Als der Bus einen Bergpass überquerte und rechts eine fremde kleine Stadt auftauchte, wurde mir plötzlich klar, dass ich meine Heimatstadt schon wieder verlassen hatte – und ich konnte nicht anders, als melancholisch zu werden. Die letzten Tage hatte ich sehr entspannt gelebt. Von der lauten, hektischen Stadt zurück in die stille ländliche Gegend zu kommen, fühlte sich an, als würde ich von einer Welt in eine andere fliehen. Alle meine Sorgen hatte ich weit hinten in meinem Kopf vergraben. Ich loggte mich nicht mehr den ganzen Tag in QQ ein, aktualisierte nicht ständig Weibo und hörte auf, durch die Blogs zu streifen. Techniknews, Wirtschaftsnachrichten, die Politik in Ägypten – all das interessierte mich nicht mehr. Ich kümmerte mich nur darum, wie viele Enten die Familie hielt, wie viele Morgen Land bepflanzt waren, wie es den Nachbarn ging … Es gab keine Fernsehsendung, die ich mochte. Ich ging gegen neun ins Bett. In dem stockfinsteren Zimmer schlief ich allein in einem großen Bett, begleitet von Musik, und döste ein. Wach wurde ich am nächsten Tag um zehn. Nun ja, mehr als die Hälfte des Tages hatte ich verschlafen – richtig luxuriös, richtig gemütlich. So lebte ich Tag für Tag in Fragmenten und vergaß fast, wie die Zeit verging. Zehn Tage plus fühlten sich an wie ein Augenzwinkern und waren im Nu vorbei.

Am Morgen meiner Rückkehr bat mich mein Vater, meinen Laptop mitzubringen. Eigentlich war das auch mein Plan gewesen, aber als ich die WLAN-Karte testete, schien sie kaputt zu sein. Also wäre es sinnlos gewesen, den Rechner mitzunehmen. Ich packte nur ein paar Klamotten und ein paar Bücher ein – „Die Hingabe des Verdächtigen X“ und „Walden“. „Die Hingabe des Verdächtigen X“ ist wie „White Night“ ein Roman, der kein zweites Lesen verträgt. Ich las im Hof, hörte Musik und war in zwei, drei Tagen durch. Dann las ich „Walden“ – das ging viel langsamer. Von dem Tag, an dem ich nach Hause kam, bis jetzt hörte ich immer wieder moumoons „Sunshine Girl“. Ich mag die niedliche, verspielte Stimme dieser Sängerin. Ich habe diesen Song öfter gehört, als ich von Kindheit an bis heute die Nationalhymne gehört habe. Deshalb muss ich mein Handy dreimal am Tag aufladen.

Die Familie hat wieder einen neuen Welpen. Der vorherige Hund war im Sommer weggelaufen, während er an seiner Eisenkette schleifte. Es war damals heiß, und mein Großvater hatte Angst, dass der Hund leidet, und bespritzte ihn mit Wasser. Seltsamerweise erschreckte das den Hund so sehr, dass er sich von der Kette losriss und weglief. Zuerst streunte er noch im Dorf herum, dann sah man ihn nie wieder. Der neue Welpe kennt mich nicht. Sobald er mich sieht, versteckt er sich weit weg. Ha, was für ein ängstlicher Hund. Ich warf ihm Knochen zu, erst von weit, dann immer näher. Vorsichtig kam er mit eingezogenem Schwanz näher, schnappte sich den Knochen und rannte mit eingezogenem Schwanz wieder weg. Nach zwei Tagen hatte der Hund keine Angst mehr vor mir. Ich habe keine klaren Vorlieben oder Abneigungen gegenüber Katzen und Hunden. Manche sagen, Hundemenschen sehnen sich danach, von anderen geliebt zu werden, während Katzenmenschen danach streben, andere zu lieben – ich finde, da ist was dran.

Wir haben zu Hause einen C-Band-Satellitenfernsehempfänger. Ich spiele gerne mit solchen Sachen herum und erkunde unbekannte Welten. In unserer Gegend können wir Satelliten von 78° Ost bis 128° Ost empfangen. Ich habe jedes freie Satellitenprogramm in diesem Bereich gesehen, das empfangsbereit ist. Besonders mag ich Phoenix TV auf AsiaSat 3 und französische Modemagazine. Ich würde gerne einen Ku-Band-LNB installieren, aber ich lebe nicht dauerhaft hier und hatte noch keine Gelegenheit dazu. Wenn ich nur mein eigenes Haus hätte – ich würde mehrere große Schüsseln aufs Dach setzen und mit einem vernetzten Setup verschlüsselte Programme knacken, haha. Zufällig sah ich, dass Chenghua Cable TV sagt, sie wollten legal Satellitenempfangsgeräte installieren und legale Fernsehprogramme sehen. Ich war neugierig, was „legale Fernsehprogramme“ bedeutet – zählt Phoenix als legal?

Mein Großvater ist ein altes Parteimitglied. Beim Mittagessen an Silvester erinnerte er sich an die Vergangenheit und dankte für die Gegenwart, und wir stritten uns darüber, wer uns unser glückliches Leben gebracht hat. Er meinte, es war Mao Zedong, ich meinte, es war Deng Xiaoping. Ich diskutierte ein paar Sätze und hörte dann auf zu debattieren. Es ist üblich, dass Menschen im Alter sturer werden – viele Ansichten ändern sich nicht mehr. Soll es halt Mao Zedong sein. Eigentlich, so mein Fünf-Cent-Klassenkamerad, sollten wir auch dieser Schüssel Eierreis danken. Später hörte ich Familiengeschichten und hatte das nie wirklich verstanden. Ich wusste auch nicht, wie die verwandtschaftlichen Beziehungen zu den Nachbarn waren. Jetzt kann ich es ungefähr nachvollziehen. Hätten sie mir diese Dinge nicht erzählt, hätte ich nie gefragt. Ich bin nicht sehr interessiert an diesen alten Beziehungen.

Der Neujahrstag war ziemlich langweilig. Meine Großmutter ging den Berg hinauf, um für die Leute, die Buddha verehrten, die Glocken zu läuten. Ich ging auch einmal den Berg hinauf. Meine Cousine rief plötzlich an und sagte, sie würde in die Stadt fahren. Meine Cousine und ich beschlossen sofort, auch in die Stadt zu fahren. Wir gingen zum Tempel in der Stadt. Obwohl ich die lebhafte Atmosphäre des Morgens nicht spürte, deutete der Müll auf dem Boden auf die vorherige Szene hin. Ich habe keinen religiösen Glauben – tatsächlich habe ich eine große Abneigung gegen eine bestimmte Religion. Verzeihen Sie, dass ich sie online nicht direkt nennen kann. Egal welchen buddhistischen Tempel ich besuche, ich betrachte ihn nur als künstliche Landschaft. Menschen, die Räucherstäbchen anzünden und Buddha verehren, betrachte ich als vorübergehende Schauspieler. In China haben Menschen mit Glauben alle utilitaristische Motive. Sie hoffen, dass Buddha ihre Sicherheit schützt und ihnen Reichtum bringt. Wenn der barmherzige Buddha alle fühlenden Wesen retten könnte, hätte unser großartiges Mutterland dann so viele menschliche Tragödien? Nach meinem Verständnis werden Räucherstäbchen anzünden, Buddha verehren und um Segen bitten schließlich nur noch zu einer Ritualhandlung, wie das Aufkleben von Frühlingsfest-Gedichtpaaren zu Neujahr oder das Essen von Tangyuan zum Laternenfest.

Der Neujahrsbrauch ist es, Neujahrsgeld zu bekommen. Auf der Seite meiner Großmutter mütterlicherseits haben die Onkel diesen Brauch seit vielen Jahren nicht mehr befolgt, also habe ich mich allmählich daran gewöhnt, während der Feiertage kein Neujahrsgeld zu bekommen. Eine meiner Tanten hat eine Familie, die wirtschaftlich nicht sehr gut dasteht, aber sie bestand darauf, mir Geld zu geben. Letztes Jahr, als sie mir Geld gab, steckte ich es heimlich in ihre Tasche zurück. Wir riefen sie erst an, als wir weit weg waren, um es ihr zu sagen. Dieses Mal, als ich ihr Haus verließ, gab sie mir kein Neujahrsgeld. Ich dachte, das sei in Ordnung. Nachdem ich ein ganzes Stück gegangen war, griff ich instinktiv in meine Tasche und entdeckte, dass sie mir das Geld auch heimlich in die Tasche gesteckt hatte. Ich war sowohl gerührt als auch unbehaglich. Geld zu verdienen ist heutzutage nicht einfach, erst recht nicht bei den explodierenden Preisen. Einmal, als ich allein die Straße entlangging, überlegte ich, ob eine Rückkehr zum Goldstandard wirtschaftlich Wirtschaftskrisen verhindern würde. Ich machte viele Annahmen – es schien, als könnte das das Problem lösen.

Meine Tante fragte mich auch, ob ich eine Freundin hätte. In diesen Winterferien hörte ich ähnliche Fragen viele Male. Meine Mutter fragte mich sogar zweimal, und das brachte mich fast in Rage. Nein heißt nein!!!!!!! Warum muss es so direkt sein?

Ich ging zum Haus meiner Großmutter mütterlicherseits. Ich habe das Gefühl, dass meine Großeltern mütterlicherseits wirklich gealtert sind. Das Essen, das sie kochen, schmeckt nicht mehr so gut wie früher, aber ich aß trotzdem mit großem Appetit.

Der sechste Tag des Mondneujahrs war das Klassentreffen der Oberschule. Ich hatte an den vorherigen Treffen nicht teilgenommen. Jetzt, im dritten Jahr meines Studiums, wird es in Zukunft schwer sein, Gelegenheiten zum Zusammenkommen zu haben, also musste ich es schätzen. Obwohl wir uns lange nicht gesehen hatten, bewegte mich dieses warme Gefühl immer noch. Als wir ins Teehaus gingen, um Tee zu trinken, bemerkte ich, dass viele Leute Mahjong gelernt hatten. Ich konnte nur am Rand sitzen und mit Klassenkameraden plaudern, die auch keine Karten spielen konnten. Ich mag Gespräche von Angesicht zu Angesicht – so können wir uns besser verstehen. Die Reaktionen der anderen während des Gesprächs zu sehen, ist die beste Form der Kommunikation. Es ist sehr praktisch, um einzuschätzen, ob das, was man sagt, sinnvoll ist, und um zu planen, was man als Nächstes sagt. Beim Online-Chatten die Gefühle des anderen zu erraten und angemessen zu reagieren, ist wirklich geistig anstrengend. Lasst uns in Zukunft zusammen Tee trinken gehen. Kaffee geht auch.

Im Bus dachte ich: Dieses Neujahr ist wirklich vorbei.
