---
title: Ramas Brücke
pubDate: '2011-11-15'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Buchrezension
- Reiseliteratur
---

Beim Lesen dieses Buches hatte ich unzählige Momente, in denen mir der Gedanke „Ich muss Englisch gut lernen“ durch den Kopf schoss. Außerdem habe ich vor nicht allzu langer Zeit in meinem Blog geantwortet: „In diesem Leben muss ich eine Programmiersprache lernen, PHP oder Python; eine Fremdsprache lernen, Englisch oder Japanisch.“ Ich bin jetzt schon 22 Jahre alt …

Der Grund, Englisch gut zu lernen, ist einfach. Wenn ich eines Tages plötzlich ein bisschen Geld übrig habe, kann ich meinen Rucksack schnappen und losziehen. Heute habe ich in der Tianya-Community ein Mädchen gesehen, das mit nur zehntausend Yuan ganz Südostasien bis nach Südasien bereist hat. Das zeigt, dass Auslandsreisen nicht nur der Mittelschicht vorbehalten sind. Grundsätzlich kann jeder das schaffen, solange er bereit ist, den ersten Schritt zu wagen.

In Wirklichkeit ist *Ramas Brücke* die Geschichte eines reichen Second-Generation-Kids, das in Indien reist. Der Autor, Zheng Chen, online unter dem Namen „Poison“ bekannt, verbrachte 2010 drei Monate auf Reisen in Indien und brauchte dann noch anderthalb Jahre, um diesen Roman zu schreiben. Von der Handlung und den begleitenden Fotos her habe ich das Gefühl, dass dieses Buch mehr reale als fiktive Elemente enthält, und es wirkt auch so, als ob der Autor selbst ziemlich wohlhabend ist.

Indien ist ein magisches Land. Obwohl es direkt neben China liegt, weiß ich weniger darüber als über Brasilien auf der anderen Seite der Erde. Ich weiß nur, dass es die größte Demokratie der Welt ist, aber auch ein Land mit sehr niedrigem Pro-Kopf-Einkommen und einer riesigen Kluft zwischen Arm und Reich. Deshalb taucht Indien bei jeder Online-Debatte über Staatssysteme als Gegenbeispiel auf, um zu zeigen, dass demokratische Systeme nicht für China geeignet sind. Der Autor drückt in dem Roman immer wieder seinen Widerwillen gegen Indien aus – weil die indische Regierung ineffizient ist, Beamte eitel und verschwenderisch sind und die Menschen verzweifelt, gleichgültig, gierig und nicht sauber sind. Aber Indien hat auch liebenswerte Seiten. Darjeeling im Nordosten ist ein sehr bekanntes Touristenziel in Indien mit wunderschöner Landschaft und einfachen, ehrlichen Menschen. Leider haben die Menschen dort kein Zugehörigkeitsgefühl zur indischen Regierung und es gibt oft separatistische Aktivitäten. Wenn ich all diese schlechten Dinge über Indien lese, sollte da nicht ein Anflug von Überlegenheit als Chinese in mir aufblitzen? Überhaupt nicht!

Im Roman ist die Person, die mit dem Autor reist, eine chinesischstämmige Frau, Miss Darjeeling. Sie ist in Indien aufgewachsen, hat in Kanada ihr Studium abgeschlossen und die kanadische Staatsbürgerschaft erhalten, und dann als Angestellte im Indien-Büro eines internationalen Unternehmens gearbeitet. Aber ihre Gefühle gegenüber Indien sind sehr kompliziert. Sie sieht sich selbst als Inderin, aber die Einheimischen sehen das nicht so. Sie möchte in China leben, aber China hat keine Verbindung mehr zu ihr. Egal wo sie ist, sie ist jemand, der nicht verstanden wird. Ich kann ihre Hilflosigkeit spüren. Vielleicht haben Überseechinesen aus jedem anderen Land außer Südostasien mehr oder weniger die gleichen emotionalen Erfahrungen wie sie. Keine Verwandten in China zu haben bedeutet, für immer vom chinesischen Festland getrennt zu sein und ein Mittelsmann zu werden, der in keinem Land willkommen ist.

Der Roman endet mit Ramas Brücke. Ramas Brücke ist eine Reihe von Kalksteinbänken zwischen der Insel Mannar im Nordwesten Sri Lankas und Rameswaram an der Südostküste Indiens. Das Meerwasser in diesem Gebiet ist sehr flach, nur ein bis zehn Meter tief, und einige Dünen sind trocken. Es heißt, dass Fußgänger vor dem 15. Jahrhundert darauf gehen konnten. Hier trafen sie einen indischen Polizisten namens Raghu. Er war ein Überlebender des Tsunamis von 2004 in Thiruchendur und wurde als Pflegesohn vom Polizeichef von Rameswaram aufgenommen. Er war sehr aufrecht in seiner Arbeit. Während er Miss Darjeeling bei der Verlängerung ihres Visums beaufsichtigte, wurde er von Beamten wütend gemacht, die kein Geld annahmen, aber auch nichts taten, was dazu führte, dass die Reise des Autors viele unnötige Umwege nahm. Miss Darjeeling sagte daher: „Aber … die Integrität eines Menschen … ist hier … verdammt erbärmlich! …“

Vielleicht war Raghu Indiens Hoffnung, aber eines Nachts verschwand er. Ich vermute, er ging in Richtung Ramas Brücke.
