---
title: 'Hundert Jahre Einsamkeit: Vier Sterne von mir'
pubDate: '2011-08-11'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Buchrezension
- Magischer Realismus
---

Meine erste Begegnung mit *Hundert Jahre Einsamkeit* war in der Oberstufe. Damals gab es ein ergänzendes chinesisches Lehrbuch, und ich mochte es weit mehr als das „Chinesisch"-Buch voller kannibalischer Geschichten. Der Auszug aus dem ersten Kapitel von *Hundert Jahre Einsamkeit* war darin enthalten.

Viele Jahre später, vor meinem Computer sitzend, kann ich mich nicht mehr an jenen stickigen Nachmittag erinnern, an dem ich den Auszug las. Nur vage weiß ich noch, wie Lao Gao sagte: „Das ist ein großartiger Roman." Aber er sagte dasselbe auch über *Die weiße Hirschhaut*, *Jean-Christophe* und *Ulysses*. In einer Chinesisch-Stunde zum Thema ländliches China fragte er plötzlich, ob jemand *Die weiße Hirschhaut* kenne und wer es geschrieben habe. Nach ein paar Sekunden Stille erinnerte ich mich an den Roman im Buchladen, in dem Erhei eine Affäre mit einem Mädchen im Eselsgras hat, und antwortete: „Chen Zhongshi." Seine Augen leuchteten auf, als er fragte, ob ich es gelesen hätte. Ich schüttelte den Kopf, und er wirkte ziemlich enttäuscht, hob plötzlich die Stimme: „Hey, du liest nicht einmal so einen großartigen Roman, was liest du sonst!" Dabei schweifte sein Blick über alle.

Also näherte ich mich dem Auszug aus dem großartigen *Hundert Jahre Einsamkeit* mit einer klassischen Haltung. „Viele Jahre später, vor dem Erschießungskommando, sollte Oberst Aureliano Buendía sich an jenen fernen Nachmittag erinnern, als sein Vater ihn mitnahm, um das Eis kennenzulernen." Dieser Satzbau stellte mein Zeitgefühl völlig auf den Kopf, und ich betrachtete ihn als Klassiker. Kürzlich erfuhr ich, dass viele chinesische Schriftsteller diesen Satzbau nachgeahmt haben. Es scheint, als bliebe ihre gepriesene Klassik nur bei diesem Stil stehen, während ihre Werke nicht einmal die Hälfte des Wesens von *Hundert Jahre Einsamkeit* eingefangen haben.

Als ich *Hundert Jahre Einsamkeit* schließlich an drei Nachmittagen und Abenden durchgelesen hatte, empfand ich nicht die sogenannte erschütternde Freude, von der sie sprachen. Das ist ein seltsamer Roman, der die historische Entwicklung Lateinamerikas widerspiegelt. Er erzählt den Prozess des Dorfes Macondo, das sich ständig erforscht und entwickelt, um letztlich unter dem Einfluss der modernen Zivilisation zu verfallen und zu verschwinden. Macondos Selbsterforschung hatte zwei Phasen. Die eine war die Zigeunerphase. Die durch die Welt ziehenden Zigeuner waren nur sanfte Vermittler. Sie brachten die ersten wissenschaftlichen Produkte nach Macondo, lehrten aber nicht die wissenschaftlichen Prinzipien. Die Menschen in Macondo befanden sich nur in einer neugierigen Aufklärungsphase. Die zweite war die Bürgerkriegsphase. Die Fraktionsstreitigkeiten des Landes gaben den Menschen breitere Freiheiten und Interessenansprüche, aber manchmal waren ihre Kriegsziele unklar. Oberst Aureliano Buendía kämpfte sein ganzes Leben, ohne zu wissen, wofür er kämpfte. Am Ende fertigte er nur einsam kleine Goldfische in einer kleinen Werkstatt an, um die Zeit zu vertreiben. Die Phase des Einflusses der modernen Zivilisation bezieht sich auf die Bananenpflanzzeit. Die Eisenbahn verband Macondo und brachte viele Ausländer hierher, um nach Gold zu schürfen, aber die Menschen in Macondo brauchten mehr Vorteile, also brach die Arbeiterbewegung aus. Die Koalitionsregierung von Konservativen und Liberalen erschoss mehr als dreitausend kollektiv geistig behinderte Plantagenarbeiter, um ausländische Interessen zu schützen. Danach beseitigten sie die Leichen, um die Sache zu vertuschen, und gaben nach außen bekannt, die Arbeiterbewegung sei ordnungsgemäß gelöst worden. Es erinnerte ein wenig an *1984* oder 1989 – niemand kannte die Wahrheit, und die törichten Massen glaubten nur den offiziellen Lügen. Schließlich, nach vier Jahren starkem Regen und zehn Jahren Dürre in Macondo, entzifferte Aureliano Babilonia, der sich in seine Tante Amaranta Úrsula verliebt hatte, das Pergament, und ganz Macondo wurde in einem Hurrikan ausgelöscht, aus dem Gedächtnis der Welt getilgt.

Was ist die Wurzel all dessen? Ich denke, es sind Einsamkeit und Selbstsucht. Aus Einsamkeit tat jeder sein eigenes Ding. Úrsula führte den Süßwarenladen, José Arcadio Buendía erforschte die frühe Welt, die Kinder wurden anderen zur Verwaltung überlassen, Aureliano Buendía zog aus Einsamkeit in den Krieg, José Arcadio wanderte durch die Welt, weil die Liebe keinen Platz hatte. Jeder war in seine eigene Welt vertieft und kommunizierte selten mit anderen. Später, als der Sieg in Sicht war, verstand Aureliano Buendía seinen Zweck nicht, gab den Krieg auf, um mit den Konservativen zu kompromittieren, und ließ alles, einschließlich Geld und Ruhm, hinter sich, um sich auf die Herstellung kleiner Goldfische zu konzentrieren. Seine Selbstsucht entsprang der Einsamkeit und führte letztlich dazu, dass ausländische Eindringlinge mit der Regierung gemeinsame Sache machten. Macondo scheiterte letztlich bei der Aufnahme der neuen Kultur. Die Verantwortung kann man jedoch nicht einer Person zuschreiben. Während des Krieges verehrte die Gruppe den Oberst; vor der Erschießung war jeder wie eine Ente in der Gruppe, die kollektiv ihre Weisheit verlor und getötet wurde. Großflächige soziale Ignoranz war auch einer der Gründe.

Kurz gesagt, die Geschichte ist wunderbar. Wäre ich Lateinamerikaner, würde ich ihr auf Douban definitiv fünf Sterne geben.

Ehrlich gesagt, ich gab ihr vier Sterne. Vielleicht sollte ich wirklich *Die weiße Hirschhaut* lesen.
