---
title: 1. Januar 2011 – Ein Anfang und ein Ende
pubDate: '2011-01-01'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Neujahr
- Lebensessays
---

Als ich morgens einen Computer für meinen Betreuer kaufen ging, konnte ich nicht viel helfen. Als es mittags erledigt war, lud er mich zum Essen ein. Ich fühlte mich etwas unwohl – schließlich „kein Lohn ohne Verdienst", eigentlich sollte ich ihn einladen, in der Hoffnung, dass er sich in Zukunft mehr um mich kümmert.

Gegen sieben gingen ein paar Leute zum Bahnhof, um Tickets zu kaufen. Ich bat sie, mir auch eines zu besorgen, aber später riefen sie an und sagten, sie hätten keins bekommen. Als ich ihnen am Schultor begegnete, gaben sie mir meinen Studentenausweis zurück und fragten, wohin ich wolle. „Chengdu", antwortete ich. „Tickets nach Chengdu für den 10. sind leicht zu bekommen." Verdammt, ich habe euch extra gebeten, Tickets nach Chengdu zu kaufen. Dann muss ich wohl selbst gehen. Ich steckte meinen Studentenausweis ein und suchte meinen Betreuer am Tor der Dritten Mittelschule. Nach einer Weile kamen sie und wir gingen zur Computerstadt.

Beim Essen mit meinem Betreuer merkte ich, dass wir nicht viel gemeinsam hatten, worüber wir reden konnten. Schulangelegenheiten waren nicht der Rede wert, und unsere Leben überschnitten sich kaum. Wir unterhielten uns nur so beim Essen, was sich ziemlich unangenehm anfühlte. Im echten Leben trägt niemand ein Etikett auf der Stirn. Wenn wir interagieren, können wir nur beobachten und die Interessen und Hobbys des anderen erraten. Aber im Online-Leben habe ich mich selbst etikettiert – meine Vorlieben und Abneigungen stehen klar in der Seitenleiste. Wenn es dir gefällt, komm näher; wenn nicht, geh. Deshalb ist die Kommunikation im echten Leben am schwierigsten.

Bevor ich heute aufwachte, hatte ich einen Traum. An einem Ort voller zerbrochener Särge, irgendwie wie ein Massengrab, saß ein Soldat in einem Panzer und schoss mit einem Gewehr auf ein Känguru. Ich rettete das Känguru aus ihren Händen, ließ es auf meinen Arm springen und brachte es dann in den südlichsten Teil Chinas, mit der Meeresstraße draußen. Ich wollte gerade ein Boot nehmen, um es nach Australien zurückzubringen, als das Känguru plötzlich sprach: „Ich bin aus Mianzhu, ich gehe nicht nach Australien." Ich dachte, warum will dieses Känguru zurück in den Zoo? Ist es nicht ausgebrochen? Der Traum endete dort, ich wurde von den Kommilitonen geweckt, die früher Bahntickets kaufen gegangen waren. Später, als ich darüber nachdachte, hatte dieser Traum eine ziemliche Bedeutung, also habe ich ihn hier speziell festgehalten. Was Mianzhu im Traum betrifft – das ist die Heimatstadt des Jiannanchun-Likörs – ich kann immer noch nicht herausfinden, warum dieser Ort auftauchte.

Logischerweise sollte mein Blog heute „2010——2011" darunter anzeigen, aber es ist immer noch nicht erschienen. Das ist auch der Grund, warum ich diesen Beitrag wahllos geschrieben habe – um zu testen, ob es nach der Veröffentlichung dieses Artikels erscheint, auch wenn es gegen mein Prinzip „lieber nichts als etwas Mittelmäßiges" verstößt.
