---
title: Julia heiratete Romeo, der ein Haus besaß
pubDate: '2011-02-24'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Immobilienpreise
- Heirat
- Gesellschaftsthemen
---

Wenn ich mit Ce-ge zusammen bin, redet er immer gern mit mir über große Themen und meine berufliche Zukunft. Ich weiß nicht, ob er das auch oft mit anderen tut. Er denkt wirklich gern über die Perspektiven des Lebens nach, und mit jedem seine Meinungen auszutauschen, ist wohl seine Gewohnheit geworden. In letzter Zeit hatte ich zweimal Gelegenheit, mit ihm am selben Tisch zu essen. Beide Male sprachen wir über Häuser und Heirat.

„Unter den heutigen Umständen – kriegt man ohne Haus eine Frau?“

„Denk bloß nicht dran. Die Mädchen von heute sind sehr realistisch!“, antwortete ich laut, genau wie beim letzten Mal.

„Und was ist mit Häusern auf dem Land?“

„Auf dem Land?! Wer will denn heute noch aufs Land heiraten? Ich selbst will nicht auf dem Land bleiben, geschweige denn jemand anderen bitten, mit mir dort zu leiden. Bevor Mädchen heiraten, stellen sie immer ein paar Fragen: Hast du ein Haus? Hast du ein Auto? Wie viele Nullen auf dem Konto? Selbst wenn das Mädchen nicht fragt, ihre Eltern fragen auf jeden Fall.“

Mein Urteil basiert auf einigen realen Fällen, die ich kenne. Diese Tatsachen haben meine Ansichten über die Ehe ziemlich beeinflusst und setzen mich ständig unter Druck, Geld zu verdienen. Ich habe eine entfernte Cousine, über zwanzig, ziemlich hübsch. Sie hatte mehrere Beziehungen mit dem Ziel zu heiraten. Fast jedes Mal, wenn sie kurz vor der Tür zum Traualtar stand, wurde sie von der harten Realität besiegt. Die Bedingung ihrer Eltern für ihre Heirat war, dass der Typ ein Haus haben oder sofort eines kaufen können muss. Ich kannte einen jungen Mann – ich hatte ihn ein paar Mal getroffen. Er arbeitete bei einer Landschaftsbaufirma mit einem Monatsgehalt von vier- oder fünftausend. Er war sehr enthusiastisch und engagiert. Ich fand seine Bedingungen ganz ordentlich. Ich dachte, ihre liebevolle Beziehung würde sie irgendwann zum Traualtar führen. Erst letztes Neujahr erfuhr ich, dass sie sich wieder getrennt hatten. Weil die einzige Bedingung meiner Tante und meines Onkels war, dass er ein Haus haben muss – sonst braucht man gar nicht erst zu reden. Er konnte sie nicht erfüllen. Seine Eltern auf dem Land konnten nicht einmal die Anzahlung aufbringen. Obwohl sein Gehalt etwas höher war, konnte er sich bei den Immobilienpreisen in Chengdu nur alle zwei Monate einen Quadratmeter leisten. Kann ein Mädchen in den Zwanzigern darauf warten, dass du die Anzahlung zusammenkriegst? Wer garantiert, dass sie dich dann noch liebt? Am Ende ist dieser junge Mann einfach gegangen. Ich frage mich, ob seine Stimmung damals Hilflosigkeit oder Wut war? Groll, dass sein Vater nicht einspringen konnte, Flüche auf die eigene Unfähigkeit oder Klagen über die explodierenden Immobilienpreise? Meine Cousine hat jetzt einen neuen Freund, der gerade sein Studium abgeschlossen hat. Ich weiß nicht, wie stark seine persönlichen Fähigkeiten sind, aber seine derzeitigen Bedingungen können alle Anforderungen ihrer Familie erfüllen – er hat ein oder zwei Häuser, die ihm seine Eltern hinterlassen haben. Jetzt kann meine Cousine doch heiraten, oder?

Ihre Heirat betrifft mich nicht direkt, aber diese Erfahrungen, von denen ich erfahren habe, haben mich tief berührt. Ich mache mir Sorgen, dass eines Tages, wenn ich die Frau, die ich zutiefst liebe, in die Kirche führen will, um den Segen des Priesters zu empfangen, ihre Eltern plötzlich fragen, ob ich ein Haus habe – was würde ich antworten? Vielleicht würde ich sagen:

„Tante … äh … Mama, würde es eine Mietwohnung auch tun?“

„Nein! Heirate erstmal nicht. Junger Mann, geh dir ein Haus kaufen!“

Ich würde vielleicht zu meinem Vater gehen: „Papa, kaufst du mir ein Haus? Ich will heiraten.“

Mein Vater würde sagen: „Sohn, dein Vater heißt nicht Li!“

Dann wird es Romeo und Julia … oder vielleicht nur ich als Romeo allein, und Julia rennt zu Romeo, der ein Haus hat.

Die Ehe an einen Grundbucheintrag zu knüpfen – ich frage mich, ob das das ist, was China immer als „Besonderheiten“ bezeichnet. Manchmal denke ich, wenn nur die Frau, die ich heirate, eine von Gorjots beiden Töchtern wäre, dann gäbe es auch eine große Mitgift. Fantasie kann die Realität nicht überwinden. Ich lebe verdammt nochmal in einem himmlischen Reich, in dem die Preise durch die Decke schießen! Zum Beispiel beim Essen: Ich kaufte eine Pfannkuchen. Die Kantinenmitarbeiterin drückte 1,2 auf dem Kartenleser. Ich zog durch, dann sagte sie, es sei falsch, und drückte 0,3 Yuan auf dem Gerät. FK, du hast noch nicht mal gelernt, 1,2 zu drücken? Jetzt übst du schon 1,5! Kannst du nicht langsamer machen? Ein kleiner Pfannkuchen, den kann ich mir leisten. Aber die meisten Leute können sich die Immobilienpreise nicht leisten, die jeden Tag steigen. In dieser Ära der landesweiten Immobilienspekulation sind viele Unternehmen, die eigentlich ein richtiges Geschäft betreiben, dazu übergegangen, in Immobilien zu spekulieren. Sie kümmern sich nicht um die Entwicklung ihres eigenen Unternehmens. Die Leistungen und Gehälter der Angestellten haben sich nicht verbessert. Die Immobilienpreise schießen in den Himmel. Wenn die Kinder der Angestellten heiraten wollen und nicht wollen, dass ihre Kinder weiterhin so leiden wie sie, sind alle bereit, einen Schwiegersohn mit Haus und Auto zu finden.
