---
title: Sechs Jahre Neues Zeitalter Musikgeschichte
pubDate: '2011-11-08'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Musik
- Klassische Musik
---

Die Schule hat endlich verstanden, wie wichtig das Internet im Leben ist, und jedem Studenten zusätzliche 10 GB Datenvolumen gegeben. Zufälligerweise war letzten Monat Nationalfeiertag, und Ende des Monats hatte ich immer noch über zehn GB übrig. Also nutzte ich die Gelegenheit, um massenhaft verlustfreie Musik herunterzuladen. Obwohl ich mich mit den Feinheiten der Musik nicht wirklich auskenne – selbst jetzt erkenne ich nur do re mi fa –, liebe ich sie wie eine Droge. Wenn sie mich nicht umgeben würden, wäre mein Leben definitiv sehr leer und langweilig.

Meine Liebe zur Musik begann in der Mittelstufe, aber nicht mit dem Zeug aus den Musiklehrbüchern. Selbst heute denke ich noch, dass das eine Art Folter war – ihre Ideologie ist größer als das Wissen selbst. Das Wissen, das die Lehrbücher vermitteln, will, dass die Schüler es grob verstehen, nicht dass sie sich darin verlieben. Wahre Liebe zur Musik sollte aber bedeuten, sich zuerst zu verlieben und sie dann zu verstehen.

Der erste Musikstil, den ich mochte, war New Age. Damals wusste ich nicht einmal den Namen dieses Stils. Ich schätzte einfach diese Melodien, die bis in die Knochen entspannten – sie verschmolzen meine Gefühle, meine Seele, meinen Körper, alles mit ihnen. Es war ein Wochenendabend. Ich langweilte mich und schaltete durch die Kanäle, landete bei CCTV-3 und sah ein Orchester, das in der Verbotenen Stadt spielte. Ein Onkel bediente gleichzeitig mehrere elektronische Keyboards. Seine Fingerspitzen bewegten sich langsam, und klare, beruhigende Klänge flossen sanft aus den Keyboards. Dann begann er, ein großes Orchester zu dirigieren – ich weiß nicht, wie viele Leute es waren – alle bliesen oder spielten im Takt mit dem Dirigat des Onkels. Die Atmosphäre war gewaltig, und die gesamte Verbotene Stadt war in diese mysteriöse, schwere Stimmung gehüllt. Ich weiß nicht, wie viel Zeit verging, bis ich endlich ein Foto dieses Onkels in einem Musiklehrbuch fand. Es zeigte ihn bei einem Auftritt auf der Akropolis von Athen. Es stellte sich heraus, dass er Yanni war.

Ich kam immer mehr mit Yanni in Kontakt. Ich kaufte sogar extra sein Album von der Akropolis und empfahl diesen Menschen meinen Klassenkameraden. Bis heute sehe ich gelegentlich einige Mitschüler aus der Oberstufe, die über QQ Music "With an Orchid" oder "Nightingale" hören – das sind seine beiden berühmtesten Werke, die oft als Hintergrundmusik in Fernsehsendern auftauchen.

Bandari, als Prinz der Hintergrundmusik, gehört zwar auch zur New-Age-Kategorie, aber die Stücke, die ich mag, sind nur "Childhood" und "Annie's Wonderland". Er fesselt mich nicht so sehr wie Joe Hisaishi. Das erste Mal begegnete ich Joe Hisaishi, als ich Hayao Miyazakis Animationsfilm *Das Schloss im Himmel* sah. Seine Filmmusik war erfüllt von einer endlosen Ätherhaftigkeit. Die wohlklingenden Melodien schienen mich in einen fernen Himmel zu entführen. Je mehr japanische Filme und Serien ich sah, desto mehr Joe Hisaishi hörte ich – jedes einzelne Stück ein Klassiker. Im Alltag begegnet uns Joe Hisaishi immer wieder, ob bewusst oder unbewusst. Es ist bedauerlich, dass viele Menschen das nicht wissen und behaupten, sie hätten mit Japan nichts am Hut. Zum Beispiel spielte unser College-Radiosender Joe Hisaishis Filmmusik "Summer" aus *Kikujiros Sommer* als Intro für eine bestimmte Sendung mittags. Mit solch einem Einfluss ist Joe Hisaishi zweifellos Japans unbestrittener Musikmeister, vergleichbar mit Tanaka Ikkos Status in der japanischen Designwelt – unübertroffen. Wenn man die japanischen New-Age-Vertreter aufzählt, muss man eine weitere Band erwähnen: "Peaceful Moon". Die New-Age-Musik, die von ihrer Firma angeführt wird, ist ebenfalls sehr berühmt. Sogar einige chinesische Filme mussten ihren Stil nachahmen.

Im Osten existiert New-Age-Musik meist als Filmmusik, aber im Westen ist New Age ein spezialisierter Musikstil, der in Musikgeschäften auftaucht.

Neben Yanni gehören zu den berühmten New-Age-Meistern in westlichen Ländern Bandari, Enya, Mike Oldfield, Secret Garden und so weiter. Ich mag Mike Oldfield ganz gerne, aber er hat nicht viele gut klingende Musikstücke – vielleicht hängt das damit zusammen, dass er zu viele Musikstile macht. Enyas Musik drückt sich mehr durch ihre himmlische Stimme aus. Wenn ich etwas übertreibe, würde ich sagen, Enyas Stimme ist viel besser als ihre Arrangements. Ihre Texte, begleitet von ihrer Stimme, schweben wie Poesie in den Ohren und lassen einen nicht mehr los. Die Melodien von Secret Garden machen ihrem Namen alle Ehre. Wenn ich ihre Musik höre, fühlt es sich an wie religiöse Musik, die eine Atmosphäre vermittelt wie manche Chöre in europäischen und amerikanischen Filmen – feierlich und ehrfürchtig. Es gibt auch jemanden, den man unbedingt erwähnen muss. Sie wurde der Nation bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele in Peking bekannt. Sie ist die Mondgöttin Sarah Brightman. Sie gibt mir ein Gefühl, das ein wenig an Secret Garden erinnert. Ich fand ihren Schatten einmal im Film *Das fünfte Element* – dieser blaue Alien-Gesang ließ mich damals denken, sie sei Sarah Brightman.

Natürlich beschränkt sich ausländische New-Age-Musik nicht darauf. Unter den zwanzig und einigen GB verlustfreier Musik, die ich heruntergeladen habe, gibt es auch einige im New-Age-Stil, die ich nicht mag, wie den Papstchor – seine Feierlichkeit wirkt ein wenig übertrieben.

Musik kennt keine Grenzen. Ob im östlichsten Japan oder im westlichsten Irland, New Age hat mir mehr persönlichen geistigen Genuss und emotionale Erfahrung geschenkt als jede andere Musik. Ich bin sehr dankbar, dass es immer noch einen solchen Stil gibt, der der ganzen Menschheit gehört, und ich hoffe, dass China einen New-Age-Meister hervorbringen kann, denn die chinesische Filmmusik ist zu schwach.

————Das ist mein Aufsatz für den Musikkurs, aber es ist kein Aufsatz.
