---
title: Wenn das Herz nichts Böses kennt, ist alles gut; Überleben ist das Wichtigste
pubDate: '2011-07-08'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Essays
- Gesellschaftsbeobachtungen
---

Luo Yonghao hat auf Weibo eine Multiple-Choice-Frage gepostet: Du gehst spät nachts durch eine Gasse, vor dir läuft eine Frau in dieselbe Richtung. Das ist eine ziemlich unangenehme Situation, besonders wenn sie etwas nervös wirkt und sich immer wieder zu dir umdreht. Wenn du dein Tempo beibehältst, bleibt sie wohl die ganze Zeit über nervös; wenn du schneller gehst und sie überholst, wird sie vermutlich noch nervöser (zumindest mehr als vorher); wenn du einfach stehen bleibst und wartest, bis sie außer Sicht ist, bevor du weitergehst, wird sie dich höchstwahrscheinlich für einen Verbrecher halten, der im letzten Moment von seiner Tat abgelassen hat. Normalerweise wähle ich die dritte Option. Und du?

Ohne zu zögern, entscheide ich mich dafür, sie zu überholen. Einmal war es tagsüber – ich erinnere mich nicht genau an den Ort, vielleicht an einem Fluss oder vor einer Wohnanlage, die Umgebung war ruhig und abgeschieden. Außer mir und dem Mädchen vor mir, etwa zwanzig Jahre alt, war niemand sonst da. In dieser Situation war nicht nur das Mädchen vor mir nervös, ich war auch sehr nervös und fragte mich, ob dieses Mädchen mich für einen Stalker oder Räuber halten würde. Laut psychologischer Forschung wecken solche Andeutungen leicht die böse Seite der menschlichen Natur. Ich kann nicht mit dem Verdacht weitermachen – ich muss meine Unschuld durch Taten beweisen. Also holte ich die höchste moralische Integrität in meiner Persönlichkeit hervor, beschleunigte, überholte dieses Mädchen mit großer Entschlossenheit und hinterließ einen majestätischen, breiten Rücken. Ich dachte düster: Mädchen, bereue deine dunklen Gedanken. Wie könnte ich ein böser Mensch sein! Deine Unruhe ist nur deine eigene Einbildung.

Bei näherer Überlegung würde ich lieber stehen bleiben und warten, bis sie verschwindet. Die Entscheidung, das Mädchen zu überholen, basiert darauf, die Dinge nach meinen eigenen Idealen zu tun; auf das Mädchen zu warten, bedeutet, sich in die Lage anderer zu versetzen, vor dem Hintergrund der sozialen Sicherheitslage. Der Ansatz ist sehr gentlemanlike – sie könnte mich unmöglich für einen Verbrecher halten, der von der Tat abgelassen hat. Aber wenn ich es eilig habe, werde ich definitiv nicht warten, bis sie zuerst geht. Nebeneinander herzugehen ist noch unpassender. Die beste Wahl ist immer noch, das Mädchen zu überholen, still den Kopf zu senken, auf den Weg zu schauen, nicht zur Seite zu blicken, eine nachdenkliche Haltung einzunehmen und mit gleichmäßigem Tempo zu überholen. Wenn sie sieht, dass ich keine bösen Absichten habe, wird sie nicht nervös sein.

In meinem Herzen wiederholt sich ein Satz: Wenn das Herz nichts Böses kennt, ist alles gut. Solange jeder eine gute Erziehung hat und kein Staub im Herzen ist, wird alles, was sie tun, nicht den geringsten Schaden anrichten. Überholen, nebeneinander hergehen, warten – nichts davon ist unangemessen.
