---
title: Alles, was hell und schön ist
pubDate: '2011-05-19'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Buchrezension
- Heilung
---

In der Oberstufe sagte mein Klassenlehrer Lao Gao, er verachte Leute, die Hunde als Haustiere halten, am meisten. Weil sie im echten Leben keine Erfüllung fänden, bräuchten sie einen treuen Hund, der mit dem Schwanz wedelt und um Mitleid bettelt, um ihre Eitelkeit zu beruhigen. Ich stimmte dieser Ansicht weder zu noch widersprach ich ihr. Außer dem Wachhund, den wir in unserem alten Zuhause hatten – dem gewöhnlichsten einheimischen Hund, wissenschaftlich Chinesischer Hirtenhund genannt – hatte fast niemand in meinem Umfeld Hunde als Haustiere. Sich über den Zweck der Hundehaltung Gedanken zu machen, war für mich daher sinnlos.

In letzter Zeit habe ich James Herriots *Alles, was hell und schön ist* gelesen. Dieses Buch wurde mir von Roy (dearroy.com) im Januar dieses Jahres empfohlen. Ich kaufte es im Februar, und jetzt ist Mai – ich habe es endlich ganz durchgelesen. Der Einstieg fiel mir nicht leicht; ich brauchte zwei Monate, um in die Geschichte hineinzufinden. Ich gebe zu, ich tauche nur langsam ein. Vor ein paar Tagen fiel mittags plötzlich der Strom aus. Aus Langeweile holte ich dieses Buch hervor, in dem ein Lesezeichen in der Mitte steckte, und las weiter. Manche Gefühle werden nach langer Zeit endlich leidenschaftlich. Ich begann, dieses Buch zu mögen. Ich las bis zu dem Punkt, an dem Harry sich meldete, und die Geschichte endete. Ich denke, ein Mensch, der das Leben und das Lebendigsein so sehr liebt, wird überall, wo er hingeht, neue Geschichten erleben.

Von der Eröffnungsgeschichte *Die Geburt eines Lamms* bis zur vorletzten Geschichte *Der alte Mann und der Hund* – die 38 Geschichten sind nichts weiter als Berichte des Tierarztes Harry über die Behandlung von Tieren für die Dorfbewohner von Darrowby: Schweine, Hunde, Katzen, Kühe, Vögel, Schafe, Pferde, sogar einen Menschen. Aber in diesem gewöhnlichen Landleben kann Harry das, was für uns wie ein eintöniges Leben aussieht, auf witzige, humorvolle und fesselnde Weise beschreiben. Genau das ist „alles, was hell und schön ist“. Ein Mensch ohne Harrys optimistische, positive und humorvolle Lebenseinstellung – wie ich – könnte die Schönheit des Lebens vielleicht nie entdecken. Füge dieses Buch zur Liste der heilenden Lieder, süßen Mädchen, gutaussehenden Jungs und Bilder hinzu. Zumindest wird es die Menschen eine Wahrheit lehren, die durch den chinesischen Unterricht in der Mittelstufe schon zum Klischee geworden ist. Kawabata Yasunari erklärte in *Die ungeweinte Blume*: „Das Leben mangelt nicht an Schönheit, sondern an Augen, die Schönheit entdecken.“ Ich sage, das Leben ist so langweilig – jeden Tag muss man essen, zur Arbeit gehen, zum Unterricht, schlafen; jeden Tag dieselben Leute treffen, dieselben Wahrheiten hören, dieselben Websites besuchen, ähnliche Tragödien in der Gesellschaft lesen, ähnliche Stimmungen erleben … Ich werde verrückt, ich will aus diesem Irrenhaus ohne Mauern ausbrechen. Natürlich haben viele Leute dieselben Gedanken wie ich, aber ihre Geschichten sind nicht meine Geschichte. Ich tröste sie mit meiner zweiten Persönlichkeit: „Das Leben ist nun mal so.“ Jetzt muss ich sagen, dass ich falsch lag. Das Leben ist nicht so – es ist nur, dass wir nicht enthusiastisch genug sind. Das Leben ist ursprünglich ein schüchternes kleines Mädchen; ein bisschen necken, und es kann unendlich bezaubernd sein.

Als ich *1988: Ich will mit der Welt reden* las, als Lu Ziye und eine Frau gemeinsam auf der Nationalstraße 318 reisten, war aus ästhetischer Sicht das Bild von Harry, der auf einer Farm in Yorkshire mit einem Hund namens Sam fuhr, ein bisschen hübscher. Aber je hübscher es ist, desto einsamer ist seine Bedeutung. Also hatten Lu Ziye und die Frau auf der ganzen Fahrt endlose Geschichten, während Harry nur bei Hausbesuchen unterwegs die verborgene Schönheit des Lebens entdecken konnte – die Täler, die Morgensonne, das Wasser – alles einen Halt wert, um sich kleine Mußestunden im treibenden Leben zu stehlen. Mit Schönheit, die im repetitiven Leben existiert, wird alles lebendig. Die gewöhnlichen Geschichten im Buch bringen mich oft zum lauten Lachen.

Wenn Harry mit Tieren umgeht, hat er nie eine „nur schnell erledigen“-Haltung. Ein Mensch, der Tiere liebt, muss ein sehr weiches Herz haben; sein Leben muss schön sein; er muss auch nützlich und harmlos für die Gesellschaft sein. Selbst als Harry der Royal Air Force beitrat, würde er sicherlich keine Menschen töten.

Ich möchte auch allein mit einem Deutschen Schäferhund in einem Geländewagen an einen Ort fahren.

*Errata: Danke an Kommilitone Guo Zheng Zhi Yu (edwardguo.com) für die Korrektur: „Das Leben mangelt nicht an Schönheit, sondern an Augen, die Schönheit entdecken.“ Dieser Satz stammt vom französischen Bildhauer Rodin; Kawabata Yasunaris ursprüngliche Worte waren: „Die Schönheit, die Menschen wahrnehmen, ist begrenzt. Gerade weil die Fähigkeit des Menschen, Schönheit wahrzunehmen, begrenzt ist, ist die Schönheit, die Menschen wahrnehmen, begrenzt, während die Schönheit der Natur unendlich ist.“*
