---
title: Jahresrückblick 2011
pubDate: '2012-01-01'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Jahresrückblick
- Jahresrückblick 2011
---

Die Zeit vergeht immer schneller. Es fühlt sich an, als wäre ich gestern noch auf dem Dach von Gebäude 1 gestanden, vor dieser riesigen Papierübertragungsanlage, und morgen ist schon 2012, so sehr ich mich auch dagegen wehre. Wie jedes Jahr wird es Zeit für den Jahresrückblick...

Insgesamt war dieses Jahr weder gut noch schlecht. Verglichen mit den Ereignissen des letzten Jahres war es ziemlich ereignislos. Kaum Sport gemacht, nicht viel gelernt, die andere Hälfte meines Lebens nicht gefunden – die Schwankungen des Lebens waren gleich null. Bevor ich mich versah, war wieder ein Bruchteil meines Lebens in Mittelmäßigkeit verronnen. Wie man es auch betrachtet, es ist ziemlich traurig.

Ich habe meine QQ-Statusmeldungen aus 2011 gezählt – genau 40, vielleicht nur ein Drittel von 2010. Wenn diese Statusmeldungen meine Erwartungen und Verbundenheit mit dem Leben widerspiegeln, dann war meine Stimmung dieses Jahr eindeutig sehr gedrückt. Am letzten Tag versuchte ich, einen Status zu posten. Nach langem Grübeln brachte ich nur "Frohes neues Jahr euch allen" zustande. Nach dem Abschicken landete es irgendwie auf meiner eigenen Pinnwand. Ich machte mich kurz lustig über mich selbst und löschte es mit zwei Klicks. Zeit und Entfernung töten nicht nur die Romantik – manchmal vergehen auch Freundschaften und familiäre Bande unter ihrem Schwert. Na ja. Ich weiß nicht, was ich sonst sagen soll.

Dieses Jahr war ich auf Weibo offensichtlich sehr aktiv, aber diese Aktivität hob nur eine überwältigende, unbezwingbare Einsamkeit hervor. Geschriebener Ausdruck verstärkt das Gewicht der eigenen Überzeugungen. Ich wollte einfach etwas sagen, egal wie schwach die Wirkung. Weibo liefert den Nutzern endlose Echtzeitinformationen – manche finden es langweilig, manche interessant. Ich denke, du hast den Himmel, der zu deiner Seele passt. Wem du folgst, bestimmt, wie du dich fühlst, wie du gesehen hast.

Im Februar dieses Jahres ging ich nach Hause zu zwei Klassentreffen. Meine Mittelschulklassenkameraden waren rein und herzlich, als wären wir nicht sechs Jahre getrennt gewesen. Meine Oberstufenklassenkameraden hatten jeweils ihre eigenen Kreise und Denkweisen. Ich vermute, der Unterschied liegt darin, dass die meisten Grund- und Mittelschulklassenkameraden bereits in die Gesellschaft hinausgezogen sind, die Kostbarkeit der Heimatverbindungen nach dem Umherziehen erfahren haben und daher beim Treffen enthusiastischer waren.

Gegen Ende des Jahres, an einem Nachmittag, wurde mein Vater plötzlich ohnmächtig. Freunde brachten ihn ins Krankenhaus, bevor sie meine Mutter anriefen und sagten, er sei bewusstlos. Die plötzliche Nachricht schockierte uns! Im Taxi auf dem Weg zum Krankenhaus spürte ich plötzlich eine unerträgliche Schwere. Wir steckten in einem Stau fest, der sich wie eine Ewigkeit anfühlte. Ich ging unzählige Szenarien in meinem Kopf durch und bereitete mich auf jedes mögliche Ergebnis vor, das das Leben mir entgegenwerfen könnte. Ich erinnere mich, dass ich an diesem Tag nicht gebetet habe – das Leben ist einfach so, und außer es gelassen zu nehmen, gibt es nichts anderes zu tun. Wir bogen sogar falsch ab und rannten mehrere Blocks extra, bevor wir das richtige Krankenhaus fanden. Ich stürzte in die Notaufnahme und fand meinen Vater wach vor, Tränen in den Augen vor Schmerz. Dann erledigte ich alle Krankenhausformalitäten. Zum Glück war mein Vater in Ordnung. Ich vermutete, es lag wahrscheinlich an seiner Ernährung. Also aß ich in den Sommerferien viel Kaninchenfleisch – Papa sagte, Kaninchen hat nur 3% Fett.

Dann, im April und Mai, traf ich Xiaoxin – die Lebhafte in unserer Gruppe. Sie war der Wels im Welseffekt. Nachdem sie die Dinge in Bewegung gebracht hatte, traf ich Xiaoluo, Minmin und einen Typen aus meiner Abteilung. Wir gingen von Online- zu Offline-Abendessen über. Interessanterweise war die erste Person, die ich online aus meiner Abteilung traf, ein Mädchen. Unsere Abteilung hatte so wenige Leute, dass ich sie, sobald sie online ein bisschen Info preisgab, schnell durch Ausschlussverfahren identifizierte. Leider fand sie Minuten später auch heraus, wer ich war. So haben wir uns kennengelernt.

Akademisch gibt es nicht viel zu sagen – die Uni ist eben so. Wenn du gut lernst, bestehst du; wenn nicht, fällst du durch. Manche jagen Mädchen nach, manche spielen Spiele, manche... naja, du weißt schon. Jeder macht sein eigenes Ding, geht nach Hause zu seiner eigenen Mama. Ich war einen Monat in den Sommerferien zu Hause, kaufte einen Haufen Romane zum Lesen, erreichte nichts. Mama drängte mich, einen Nebenjob zu finden; ich wollte mit Papa arbeiten, aber alles verlief im Sande. Im heißesten Teil des Augusts verbrachte ich ein paar Tage in Chongqing, traf mich mit ZH-Klassenkamerad. Zum ersten Mal traf ich einen Blog-Freund, und ich vergaß, ein Foto zu machen – irgendwie bedauerlich. Drei Tage nach der Rückkehr aus Chongqing ging ich nach Mianyang und blieb über zehn Tage in dessen berühmtem Rotlichtviertel, wo ich miterlebte, wie gefallene Frauen, Polizei und andere Bürger friedlich koexistieren. In der Changhong-Fabrik entdeckte ich durch Interaktionen mit Angestellten, dass das Unternehmen eine sehr geringe Effizienz hat. Wie ein Ausbildungsleiter es ausdrückte: "Früher fuhr man einen BMW rein und einen Motorrad raus. Nachdem die Plasma-Bildschirm-Produktionslinie anlief, kann man jetzt einen Accord rausfahren." Wenn ich ihre Aktien im letzten halben Jahr betrachte, denke ich, dass diese Aussage genau richtig war.

Nach der Rückkehr zur Schule Mitte Oktober machte ich einen Fahrradausflug und verliebte mich völlig in diese Reiseform. Später fand ich im Profil eines Oberstufenklassenkameraden, der auch gerne Rad fährt, ein Zitat, das mir sehr gefiel: "Selbst als Frau sollte man den heroischen Geist haben, mit einem Schwert durch die Welt zu ziehen." Als Mann, was habe ich zu fürchten?

Während der Nationalfeiertage ging ich nach Hause, besuchte den Qionghai-See und die Baustelle der Guanghan Flight Academy. Zurück an der Schule nahm ich an Campus-Rekrutierungen teil und bekam nichts, aber meine Ansichten zur Beschäftigung änderten sich sehr – ich will nicht mehr arbeiten.

Ende November ging ich zur Fahrschule und begann das tägliche Pendlerleben. Aufgrund von Zeitmangel konnte ich die Prüfung immer noch nicht ablegen.

(Beendet am Neujahrstag 2012)
