---
title: Tiefe Nacht, doch ich kann nicht schlafen
pubDate: '2011-04-24'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Schlaflosigkeit
- Musik
- Lesen
---

Obwohl Zhang Henshui auch einen Roman namens *Tiefe Nacht* geschrieben hat, geht es mir hier um den Schlaf – nichts mit diesem Roman zu tun.

Seit April bin ich, egal was ich tue oder denke, extrem langsam in meinen Reaktionen – wie ein normaler Computer, der plötzlich zu viele Programme am Laufen hat: Man kann die Maus bewegen, aber klickt man auf etwas, reagiert nichts, nicht mal ein Rechtsklick. Außerdem haben mir einige Dinge im Leben das schlechteste Los zugespielt; alles geht schief. Im Vergleich zu anderen ist es nichts Besonderes, aber mein eigenes Gefühl ist besonders unangenehm. Wir stecken alle im selben Trog und fressen Schweinefutter; ein eigenwilliges Schwein versteht plötzlich nicht mehr, warum es jeden Tag in diesem Trog herumwühlen muss, und will aus dem Stall fliegen, um nachzusehen – nur hat es leider keine Flügel. Sobald dieser seltene Gedankenblitz erlischt, wird es noch niedergeschlagener.

Ich begann, mich mit meinen Schlafproblemen zu beschäftigen. Der Hauptgrund dafür, dass ich einen halben Takt langsamer bin, ist, dass mein Schlaf wie durch das Üben des Sonnenblumenhandbuchs kastriert wurde – viel Zeit verschwendet.

Seit etwa der zweiten Klasse der Mittelschule ist mein Schlaf nicht mehr so tief wie früher. Ich fange an, über die Welt um mich herum zu grübeln – zum Beispiel, wie die Häuser um mich herum aussehen sollten, wohin die Autobahn am Schultor führen sollte, und so weiter. Wahrscheinlich habe ich noch nicht über Themen nachgedacht, die mit "Frauen, Frauen..." zu tun haben. Diese schweifenden Gedanken lassen mich oft bis nach Mitternacht im Bett hin und her wälzen. Manche in ähnlichen Situationen haben sogar deswegen geweint. Ich nicht, aber es muss sehr schmerzhaft sein. Einmal ging ich sogar in eine kleine Klinik und sagte dem Arzt, ich könne nachts nicht schlafen – er verschrieb mir tatsächlich keine Schlaftabletten. Heute bin ich natürlich froh, dass mir der Arzt damals keine Schlaftabletten gegeben hat; sonst bräuchte ich jetzt vielleicht Medikamente, um den Schlaf aufrechtzuerhalten, oder ich hätte schon eine ganze Flasche Schlaftabletten geschluckt wegen etwas, das ich nicht verstehen konnte. Natürlich würdest du, lieber Leser, diese wirren, wertlosen Dinge nicht sehen, die ich in einer Mischung aus Hektik, Langeweile und Leidenschaft in einer Bürosoftware niederschreibe.

Vielleicht bin ich bereits erschöpft, aber ich habe nie gelernt, früh ins Bett zu gehen. Egal wie müde ich tagsüber bin, wie sehr meine Augenlider kämpfen – ich will einfach nicht zu früh schlafen. Vor Mitternacht bin ich meist online; wenn nicht online, spiele ich auf dem Handy herum. In dieser Zeit vor dem Schlafengehen habe ich meiner "Romane lesen"-Liste viel Inhalt hinzugefügt. Wenn ein Roman spannend ist, schlafe ich oft erst um ein oder zwei Uhr morgens langsam ein. Wenn es keinen Roman zu lesen gibt, höre ich Musik. Auf meinem Handy ist allerlei Musik – Chinesisch, Englisch, Pop, Klassik, Modern, Nostalgisch... Vor dem Schlaf etwas Musik zu hören, ist eine sehr angenehme Sache. Neulich las ich Han Hans *1988*, und er sagte, als er jung war, mochte er schnelle Lieder, später mochte er langsame, weil er hören wollte, was gesungen wird. Mir erging es ähnlich. Im ersten und zweiten Studienjahr war Eminem, Green Day, Manson zu hören meine verrückteste Zeit – ich musste vor dem Schlaf auch einen Track hören. Ab dem dritten Jahr änderten sich die Lieder, die ich hörte, allmählich. Auf meinem Handy begann ich, einige traurige, helle, sanfte Lieder zu sammeln, weil ich wissen wollte, was sie singen. So waren auf der Speicherkarte Lieder von Chen Qizhen, Mayday, Liang Jingru, Stefanie Sun, Cao Fang. Am traurigsten ist es, Liang Jingru in der tiefen Nacht zu hören, also habe ich ihre Lieder bewusst reduziert – gelegentliches Hören reicht. Dann übertrug ich klassische Musik, die ich aus FLAC transcodiert hatte, auf mein Handy – Bach, Mozart, Vivaldi, Johann Strauss II, etc. Sie sind weder unruhig noch traurig, machen mich entspannt und helfen mir am schnellsten beim Einschlafen.

Forschungseinrichtungen sagen, dass Menschen, die weniger schlafen, einen höheren IQ haben, und Menschen, die mehr schlafen, länger leben. Höherer IQ oder längeres Leben wählen? Das ist die Frage. Was will ich? Ich will nichts, ich will nur nicht zu früh schlafen.
