---
title: 'Ende Juni: Gespräche und Spaziergänge'
pubDate: '2011-07-02'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Zugreisen
- Lebensessays
---

Die letzten drei Leute im Wohnheim sind gestern alle zurück nach Chengdu gefahren, aber ich bin allein mit dem Zug gefahren. Weil die beiden einen Monat lang bei Foxconn in Chengdu arbeiten sollten und der Starttermin noch nicht feststand, hatte ich mein Ticket früh gekauft. Später wurde ihnen gesagt, dass alle am 30. in Chengdu sein müssten, also kauften sie hastig Tickets für den 29.

Neben mir saß eine Studentin im zweiten Jahr von der Fremdsprachenfakultät, und ihr gegenüber ein dunkelhäutiges Mädchen. Ich dachte, sie wären zusammen, aber sie starrten sich eine ganze Weile böse an. Es stellte sich heraus, dass das dunkelhäutige Mädchen eine Einheimische war, keine Studentin. Mir gegenüber war ein seltener freier Platz aufgetaucht, und erst nach der Abfahrt setzte sich ein mittelalter Onkel in den Dreißigern hin, mit zwei Dosen Bier und einer Tüte eingelegter Hühnerfüße. Wir vier in den Sitzen kannten uns nicht. In einer fremden Umgebung ist es wirklich etwas Wunderbares, wenn eine Gruppe Fremder miteinander in Kontakt tritt.

Aus dem Gespräch des Onkels schloss ich, dass er bei einer öffentlichen Einrichtung arbeitete, aber seine Eltern hatten etwas, also nahm er hastig den Zug zurück. Später erfuhr ich, dass er in Tibet beim Militär gedient hatte, stationiert in Yadong. Vielleicht war das der unvergesslichste Teil seines Lebens – sein Gespräch war erfüllt von unzähligen Stolzgefühlen. Er erzählte, wie er an der Grenze auf einem schneebedeckten Berggipfel Wache schob, alte Soldaten ihn im Schnee stehen ließen als Strafe, wie er nachts mit einer Decke Schneewasser auffing und es am nächsten Tag für die alten Soldaten kochte, wie sie auf dem Gipfel Rippchen voller Maden und faule Gemüseblätter aßen ... Kurz gesagt, die Strapazen, die wir Studenten durchgemacht haben, sind nichts im Vergleich zu seinen. Ich schämte mich zutiefst und bewunderte diese Menschen, die in harten Umgebungen gestählt worden waren – sie besaßen einen starken Willen und waren voller Vertrauen in ihr zukünftiges Leben. In einem Leben sollte man solche Erfahrungen von Leben und Tod machen wie er, das eigene Potenzial verstehen, die Kostbarkeit des Lebens und die Schönheit des Daseins.

Im Umgang mit Menschen sucht man ständig nach Gemeinsamkeiten. Und tatsächlich hatten wir welche – wir vier kamen alle vom Land. Sogar das dunkelhäutige Mädchen schräg gegenüber hatte zwei Kisten Mangos aus dem eigenen Anbau dabei. Zwei große Kisten Mangos zu tragen, war anstrengend. Ich scherzte, wenn sie nichts dagegen hätte, könnte sie sie mir zum Marktpreis verkaufen. Natürlich würde niemand meiner Bitte zustimmen. Das Schwierigste in der landwirtschaftlichen Absatzkette ist der Weg aus den Bergen – ein Kilometer – und das ist dem letzten Kilometer in der Expressbranche ziemlich ähnlich. Einmal aus den Bergen draußen, ist es ein anderer Preis. Also sollte sie mir diese Kiste Mangos zum Chengdu-Preis verkaufen, sonst würde es sich nicht lohnen.

Der Onkel sagte, er bereue es wirklich, seine ländliche in eine städtische Hukou umgewandelt zu haben. Jetzt seien die ländlichen Bedingungen so gut, und es gebe jährliche Subventionen. Obwohl ich wusste, dass es niemand glauben würde, sagte ich trotzdem sehr dumm: jetzt hart arbeiten, Geld verdienen, und in ein paar Jahrzehnten, wenn es privatisiert ist, Land auf dem Land kaufen. Dann erwähnte ich beiläufig die Probleme der städtisch-ländlichen Hukou, wie Chengsus Beispiel der städtisch-ländlichen Integration. Ich merkte, dass er dem Gespräch nicht folgen konnte, also hielt ich den Mund. Mit sich selbst zu reden vor einer Gruppe Leute – andere denken, man sei schizophren.

Aus purer Langeweile fing ich an, in der einzigen *New Weekly* zu blättern, die ich mit nach Hause genommen hatte. Für fünfzehn Yuan war diese Zeitschrift wirklich zu dünn. Nach zwei oder drei Stunden hatte ich alle Anzeigen auf den Innenseiten Wort für Wort gelesen. Dann hörte ich einem Jungen im Nebensitz zu, der laut mit zwei Mädchen plauderte, die denselben Weg reisten, und wunderte mich insgeheim, wie die Fremdsprachen-Mädchen diesen Jungen dazu gebracht hatten, genau wie sie zu tratschen. Er erzählte von einem Jungen, der einen anderen Jungen jagte: "Hast du eine Freundin?" "Nein." "Wie wär's mit uns beiden?" Ich hätte fast einen halben Liter Blut gespuckt. Es gibt schon so wenige Jungen in der Fremdsprachenfakultät – was zum Teufel machen die da! Wie können die Mädchen das ertragen?

Das Lachen und Geplauder im Zug begleitete die dumpfe kleine Logik des Zuges. Und am nächsten Tag um neun Uhr schleppte ich mich erschöpft aus dem Zug.

An diesem Nachmittag, nach zweieinhalb Stunden und dreimaligem Umsteigen, kam ich endlich an der Xihua-Universität an, um die Laptops meiner zwei Mitbewohner abzuholen. Sie arbeiteten draußen, und die Computer waren zur Last geworden, also wurden sie vorübergehend bei mir zu Hause gelagert. In ihrer halbwegs mietfreien Wohnung außerhalb des Xihua-Campus fand ich sie. Die Luft war stickig und heiß – leider gab es keinen Ventilator im Raum. Ich hielt es nicht aus, blieb nur kurz und trug dann die beiden Computer nach Hause. Während ich auf den Bus 310A wartete, traf ich ein Mädchen mit hellbrauner Brille und langem, zurückgebundenem Haar. Sie trug einen geblümten roten kurzen Rock und Jeansshorts, eine Umhängetasche mit dem Aufdruck der Jiaotong-Universität, und sah sehr elegant aus. Später stieg sie auch in den 310A. Ich schaute immer wieder zurück, achtete darauf, schaute wieder zurück – sie war weg.

Zu der Zeit war der Bus noch nicht in die Dritte Ringstraße eingefahren.
