---
title: Ein Buch mitnehmen und durch den Park spazieren
pubDate: '2011-12-25'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lesen
- Lebensessays
---

Die Sache mit der Fahrschule wurde immer dringlicher. Nach 8 Uhr morgens schlang ich ein Rindfleisch-Patty runter und rannte rüber. Endlich hatte ich eine Gelegenheit, meine Karte zu stempeln, aber die Zeit war erst am Nachmittag. Also verließ ich mit einem leeren Gefühl den Übungsplatz und sagte: „Fahrstunden nehmen ist Zeitverschwendung – Karte stempeln ist das wahre Geschäft!“

Als ich kam, wollte ich einen Roman mitnehmen. Nach 7 Uhr morgens im Wohnheim öffnete ich meinen Kindle, und auf dem matten Bildschirm erschien eine Ladeaufforderung. Ich hatte keine Wahl und durchstöberte einen Stapel Bücher, für die ich nie die Geduld zum Lesen aufgebracht hatte, ging sie zweimal durch und entschied mich schließlich für *Influence*, um es mitzunehmen. Ein Klassenkamerad, der mich oft Bücher zur Fahrschule bringen sah und mich nie viel lesen sah, sagte: „Du bringst schon wieder ein Buch mit, um dich zu verstellen.“ Natürlich war mir seine Meinung völlig egal, geschweige denn die Meinungen der Onkel und Tanten, die mit mir lernten. Im Leben gibt es immer ein paar Unbeteiligte, die einem gern Vorträge halten und wollen, dass man ihre tief verwurzelten Werte und Lebensansichten übernimmt. Diskutieren ist zwecklos – das Einzige, was man tun kann, ist lächeln, mit einer Art unheilbarem Mitleid für sie. Lesen, egal mit welcher anfänglichen Absicht, solange der Leser dranbleibt, wird seine geistige Ausstrahlung wie etwas Feingeschliffenes sein, bis es ihm selbst unglaublich erscheint. Wenn jemand bereit ist zu lesen, solange er Zeit hat und es andere nicht stört, dann soll er lesen.

Also bog ich nach dem Herunterkommen von der Schotterstraße vor der Fahrschule diagonal über eine von Mauern umgebene Brachfläche ab, nahm eine falsche Abzweigung in eine Sackgasse, stieg ein paar Stufen einen unbewachsenen Erdhang hinauf, erreichte den Park und trat auf den glatten Asphaltweg. Am Samstag waren viele Leute im Park – sogar eine Regierungsbehörde machte in Formation mit roten Fahnen Gymnastik. Ich ging und las auf diesem Weg entlang, bis ich zu einem Auto kam, das von einer lärmenden Menschenmenge umgeben war. Es stellte sich heraus, dass diese Behörde eine Kletteraktion mit Preisen veranstaltete und gerade Preise an die Teilnehmer verteilte. Plötzlich entdeckte ich aus dem Augenwinkel Lehrer Zeng vor mir. Wir plauderten ein bisschen. Er sagte, er sei nur zum Bergsteigen hier. Ich wollte mich sofort umdrehen und mit ihm gehen, unter dem Vorwand meiner Abschlussarbeit, um mit ihm über meine Prüfung von vorgestern zu sprechen. Aber es kam mir unzuverlässig vor, also hielt ich mich letztlich zurück. Ich stieg weiter den Berg hinab, während ich las, und blätterte dutzende weitere Seiten des Buches um. Eine Stunde später hatte ich den Park umrundet und betrat die Schule.

Mittags war ich an der Reihe, meine Karte zu stempeln. Ich nahm meinen Kindle mit und las ein bisschen in *Eleven Kinds of Loneliness*.
