---
title: Glaube
pubDate: '2011-12-04'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Glaube
- Religion
- Gesellschaftsbeobachtungen
---

Hinter unserem Dorf liegt ein Berg, der höchste weit und breit. Oben auf dem Gipfel steht ein buddhistischer Tempel. Früher hatte er prächtige Hallen und blühenden Weihrauch. Zu den Tempelfesten kamen Menschen aus allen Dörfern im Umkreis von zehn Li hierher, um zu beten. Nach den Ereignissen von '98 wurde er zwar mehrfach repariert, aber er wurde zu einem gelegentlichen Treffpunkt für die Alten, um Tempelfeste abzuhalten. Trotzdem kann man noch an den verstreuten zerbrochenen Ziegeln und Scherben sehen, was er durchgemacht hat.

Nach einem Countdown von zehn Sekunden und einer Reihe von „Bumm Bumm“-Geräuschen explodierender Sprengkapseln habe ich damals mit eigenen Augen gesehen, wie dieser schöne buddhistische Tempel unter fliegenden Steinen und riesigen Staubwolken krachend zusammenfiel. An dem Tag kamen nicht viele Gläubige, um das Verschwinden dieses Stücks Geschichte mitzuerleben. Sie sagten, sie könnten nicht hinsehen, aber eigentlich konnten sie auch nicht hochkommen – viele Leute, die von Santala herunterkamen, hatten die umliegenden Straßen völlig blockiert. Ein paar Kinder und ich, zusammen mit einigen Jugendlichen, standen auf einem anderen Hügel und sahen dem Ganzen ohne jedes Gefühl zu, dann kehrten wir aufgeregt in den düsteren Klassenraum zurück, um unseren Unterricht fortzusetzen. Erst später konnte ich einen Hauch von Schrecken in dem kopflosen, verstümmelten Körper des Erdgottes erkennen, der ausgegraben worden war. Vielleicht habe ich ihn wirklich als Gott behandelt und dachte, er würde unserem armen Land Unheil bringen.

Die Sonne ging wie gewohnt auf. Nachdem der Tempel gesprengt worden war, verschwanden diese Leute. Niemand von oben kam ins Dorf, um über Religion gegen Aberglauben zu predigen – nur noch mehr Gezänk unter den Alten. Zum Glück ist uns nie ein Unglück widerfahren. Sie sagten, es läge an den aufrichtigen Herzen, und dass der Anführer, der den Erdgott ausgegraben hatte, sich die Hand gebrochen habe und eine andere Person sich das Bein. Aber niemand hatte es gesehen – sie waren keine Einheimischen. Durch Bücher erzogen, wurde ich Atheist. Ich war auch schon in Tempeln an vielen Orten und habe dicke und dünne Versionen von Shakyamuni und Guanyin Bodhisattva gesehen, aber ich habe nie Weihrauch verbrannt oder Geld gespendet. In meinen Augen sind sie nur Landschaften, spirituelle Stütze für manche Menschen. Oder besser gesagt, Götter sind spirituelle Stütze. Wenn jeder seine eigenen Ideale, Bestrebungen und Prinzipien für den Umgang mit der Welt hat, dann hat jeder seinen Glauben.

Das Dorf, in dem ich aufgewachsen bin, in unzähligen verwirrten Jahren der Vergangenheit, lebte hier Generation für Generation, bewirtschaftete das Land. Es gab keine geschriebene Geschichte, keine schöne Zukunft, auf die man sich freuen konnte. Leben war der ganze Sinn des Lebens. Sie hofften, nicht krank zu werden, hofften, dass ihre Familien nicht krank würden. Aber wer würde ihnen das versprechen? War es die Regierung, die damals Leute wegen hoher Steuern dazu zwang, Pestizid zu trinken und Selbstmord zu begehen, oder die unsichtbaren Wohltätigkeitsorganisationen? Das ist natürlich ein peinlicher Witz. Hungrige Menschen können keinen transzendenten persönlichen Glauben entwickeln. Also wurde Religion, die man ohne Nachdenken nutzen kann, ihre beste Wahl. Solange die Götter sie mit Nahrung und Kleidung segnen konnten, was machte es schon aus, ob es Buddhismus, Christentum oder Islam war?

Obwohl der Aufstieg dieses Tempels in unserem Dorf daher rührte, dass das Leben der Dorfbewohner immer schwieriger wurde, geht es bei der Religion nicht um Armutsbekämpfung und Wohlstand. Außerdem wurde Religion nicht ursprünglich geboren, um die grundlegenden Bedürfnisse der Menschheit zu lösen. Ich habe ein wenig im *Shurangama Sutra* gelesen und habe das Gefühl, dass der Zweck der Religion eigentlich darin besteht, den persönlichen Glauben der Gläubigen zu kultivieren – den Menschen beizubringen, Schwierigkeiten zu ertragen, eine optimistische und aufgeschlossene Lebenseinstellung zu verfolgen, wohltätig zu sein und anderen zu nützen. Das ist dem spirituellen Bereich, den einige Atheisten erforschen, ziemlich ähnlich.

Die beängstigendste Situation ist, wenn manche Menschen weder den richtigen religiösen Glauben noch einen angemessenen persönlichen Glauben haben. Manche ältere Menschen glauben an den Buddhismus und spenden das gesamte Geld der Familie dem Tempel, kaufen unzählige Öllampen und brennen sie ab, und scheinen zu vergessen, dass dieses Geld von der harten Arbeit ihrer Kinder stammt und auch ihr eigenes Essensgeld beinhaltet. Diese Art von Glaube ist in seiner Absicht sehr egoistisch – nicht das Streben des Buddhismus. Man könnte sagen, die Verbreitung des Buddhismus vor Ort war ein Fehlschlag. Es gibt auch Menschen, die nicht an Religion glauben und keine richtigen persönlichen Bestrebungen im Leben gelernt haben. Der ganze Sinn ihres Lebens besteht darin, Reichtum zu verfolgen, ihre eigenen Vorlieben auf Kosten der Gesundheit und Interessen anderer zu befriedigen – gefälschte Medikamente herzustellen, gefälschtes Milchpulver, minderwertige Produkte auf den Markt zu bringen. Aber sie haben nicht gelehrt, wie man ein anständiger Mensch wird. In *Those Years, We Were Chasing Girls Together* erwähnte Nine Knives, dass sie in der Grundschule in die Berge gingen, um Buddhismus zu studieren. Diese Art von Erziehungsmethode ist sehr beneidenswert. Unabhängig davon, ob sie im Unterricht Persönlichkeitsentwicklung lernen können, haben sie zumindest eine weitere religiöse Wahl.

Am 25. November starb im Wartesaal des Bahnhofs Taiyuan in Shanxi plötzlich ein älterer Mensch. Ein Mönch in der Menge der Schaulustigen, die einen großen Kreis bildeten, hielt die Hand dieses älteren Menschen, um eine Bestattungszeremonie durchzuführen. Obwohl das Durchführen von Riten für Verstorbene in den Augen von Atheisten keinen Sinn hat, sah ich darin Respekt vor dem Leben und eine angemessene Sicht auf den Tod.
