---
title: Der Mond und der Groschen – Die Welt und die Ideale
pubDate: '2011-01-13'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Belletristik
- Maugham
---

Ich habe dieses Buch im Zug beendet. Ich nenne es gern „Der Mond und der Groschen". Wie ich im vorherigen Artikel erwähnte, war ich allein auf der Rückreise. Auf Douban schickte ich meiner Freundin Yiyi eine Doumail – sie waren in Wagen 8, ich in Wagen 6. Ich sagte, wenn mir langweilig würde, käme ich vorbei, aber als der Zug in Chengdu ankam, war ich immer noch nicht rübergegangen. Nur wenige Minuten vor der Ankunft am Nordbahnhof war ich damit beschäftigt, die letzten Absätze von „Der Mond und der Groschen" zu lesen. Ich saß auf einem sehr bequemen Fensterplatz, in Fahrtrichtung. Bevor die Nacht hereinbrach, konnte ich die vorbeirasende Landschaft draußen betrachten. Wenn ich müde wurde, lehnte ich meinen Kopf gegen den Fensterrahmen des Zugs. Mir waren die seltsamen Blicke der mehreren Kommilitonen aus dem Jahrgang '09 um mich herum durchaus bewusst, die die ganze Nacht Dou Dizhu und Poker spielten und sich um ein paar Cent stritten. Als die drei zuerst in den Zug stiegen, wollten sie, dass ich mit ihnen die Plätze tausche – ich mag es nicht, rückwärts fahrende Landschaft anzusehen, also tauschte ich nicht. Sie tauschten dann mit der Person neben mir. Spätere Ereignisse bewiesen, dass meine Wahl richtig war. Am Bahnhof Xichang stiegen mehrere Yi-Angehörige, die zur Arbeit nach Chengdu fuhren, zu und drängten sich direkt auf diesen Platz, ohne ihn wieder freizugeben. Ein Typ musste seinen Sitzplatz diesen Yi-Leuten überlassen und stand die ganze Nacht im Gang. So verkroch ich mich in einer kleinen Ecke und las dieses Buch zu Ende. Diese Art von Roman im Zug zu lesen, war vielleicht nicht angemessen – so etwas wie „Zhiyin" oder „Story Club" wäre wohl mainstreamtauglicher gewesen.

Die ersten etwa hundertvierzig Seiten las ich im Wohnheim. Strickland war Börsenmakler in London. Selbst heute ist Börsenmakler noch ein anständiger Beruf – das Geld der Aktienanleger fließt ja zu den Wertpapierfirmen. Offensichtlich waren Stricklands Lebensumstände damals als exzellent zu bezeichnen. Aber eines Tages, nachdem er allein vom Land nach London zurückgekehrt war, rannte er plötzlich weg, ließ seine Frau und Kinder im Stich. Er ging allein nach Paris, um mit der Malerei zu beginnen. Er hatte nicht die geringste Grundlage. Der Ich-Erzähler des Romans reiste im Auftrag von Stricklands Frau nach Paris, um ihn zur Rückkehr zu bewegen, aber dieser herzlose, undankbare Kerl Strickland blieb ungerührt. Er glaubte, er verfolge nun sein Ideal, und Frauen seien nichts weiter als Stolpersteine auf seinem Weg zu diesem Ideal, also müsse er sie verlassen. Strickland trieb sich eine Weile in Paris herum. Dort zerstörte er eine Familie, die ihm geholfen hatte. Stroeve half dem kranken Strickland, aber später verliebte sich Stroeves Frau Blanche in Strickland und beschloss, ihm zu folgen. Unglücklicherweise war Strickland ein grausamer Typ. Nachdem er sich befriedigt hatte, ließ er Blanche gehen. Blanche trank daraufhin Oxalsäure und beging Selbstmord. Er ging später nach Marseille, dann bald auf eine Insel im Südpazifik, wo er sich ganz der Malerei widmete und eine Einheimische heiratete. Er starb später an Lepra. Zu Lebzeiten wurde Strickland nicht geschätzt. Nach seinem Tod erlangten seine Gemälde vor dem Ersten Weltkrieg Anerkennung und wurden teuer, wie bei Van Gogh.

Strickland war von Anfang bis Ende ein kaltblütiges Tier. Er entwickelte für niemanden Gefühle. Er dachte, Frauen redeten nur den ganzen Tag von Liebe, und Liebe sei nicht das ganze Leben eines Menschen – die Leute müssten auch essen, leben und ihren Wert verwirklichen. Frauen waren Hindernisse auf dem Weg zu seinem Ideal, also verließ er seine Frau. Als Blanche ihm später folgte, behandelte er sie nur als sein Modell und ein Werkzeug, um gelegentlich seine Begierden zu stillen. Als er das Gefühl hatte, sein Werkzeug habe den erwarteten Wert erreicht, ließ er Blanche gehen, um zu verhindern, dass sie ihn kontrollierte. Blanche fühlte, dass ihr Ziel, Strickland fest im Griff zu haben, gescheitert war, und wählte den Selbstmord. Maugham hat eine Passage im Buch, die seine Sicht auf Frauen beschreibt: „Weil Frauen nichts anderes können, als über Liebe zu reden, legen sie großen Wert auf die Liebe, bis zur Absurdität. Sie versuchen auch, uns davon zu überzeugen, dass das ganze Leben eines Mannes die Liebe ist, obwohl die Liebe in Wirklichkeit nur ein unbedeutender Teil des Lebens ist. Ich verstehe nur die Lust, die ist normal und gesund. Liebe ist eine Krankheit. Frauen sind Werkzeuge für mein Vergnügen. Ich finde ihre Forderungen, dass ich sie als Karriereassistentinnen oder Lebenspartnerinnen behandle, äußerst lästig." Es gibt auch eine Beschreibung im Buch über Blanches Selbstmord. Es sollte der Ich-Erzähler sein, der den ängstlichen Stroeve tröstet und sagt, dass eine Frau, wenn sie ihr Ziel nicht erreicht und keine andere Wahl hat, mit Selbstmord droht, aber die Methode, die sie vorbereitet, wird sie nicht wirklich töten – sie muss nur den Mann dazu bringen, seine Meinung zu ändern. Aber am Ende stirbt Stroeves Frau Blanche trotzdem.

Es gibt noch eine weitere tragische Figur im Roman – Stroeve. Er ist ein pummeliger Mensch, dessen Worte und Taten die Leute immer zum Lachen bringen, selbst wenn er ihnen von seinem Unglück erzählt. Wenn wir Freude mit anderen teilen, auch wenn sie keinen Nutzen davon haben, halten sie uns für einen guten Menschen und respektieren uns. Aber wenn jemand häufig seine Probleme mit anderen teilt, vergießen die Zuhörer beim ersten oder zweiten Mal vielleicht ein paar mitfühlende Tränen. Nach zu vielen Malen bekommt man oft nicht Mitgefühl, sondern Spott – die Leute verfluchen einen vielleicht sogar ins Gesicht oder hinter dem Rücken als Idioten. Stroeve war genau so einer. Er liebte das Leben und half gern anderen, aber er erzählte den Leuten oft von jedem Problem, das ihm begegnete. Kombiniert mit seinem von Natur aus komischen Aussehen, sah jeder auf ihn herab. Er half Strickland, aber Strickland mochte ihn überhaupt nicht und lehnte sogar seine Hilfe ab. Als Blanche ihn später verließ, weinte er und kniete nieder, um Blanche um Gnade anzuflehen, und wartete jeden Tag auf ihrem Weg auf sie, nur um von Blanche geohrfeigt zu werden – eine typische Rolle aus einem Rührstück. „Dieser Mensch hat kein Hirn und hat seine Würde als Ehemann verloren." Ich glaube, eine Frau anzuflehen, die einen nicht liebt, ist zwecklos. Wenn eine Frau von Anfang an entscheidet, dass sie einen nicht mehr liebt, wird sie einen nie wieder lieben. „Eine Frau kann gegenüber einem Mann, der sie noch liebt, den sie aber nicht mehr liebt, grausamer sein als gegenüber jedem anderen." Nach Blanches Tod kehrte Stroeve in seine Heimatstadt in Holland zurück. Ich glaube auch, dass die Heimatstadt immer der beste Zufluchtsort für jemanden ist, der im Ausland gescheitert ist und nirgendwo hingehen kann – sie heißt ihre Heimkehrer für immer willkommen.

Dies ist mein erstes Mal, dass ich ein Werk von Maugham lese. Natürlich lese ich selten mehr als zwei Werke desselben Autors. Was dieses Buch betrifft, habe ich das Gefühl, dass Maugham gerne die Tiefen der Charaktere erforscht. Menschliche Werte sind in mehrere Ebenen unterteilt. Die niedrigste Ebene ist die Befriedigung des eigenen Überlebens, die höchste die Verwirklichung des eigenen Wertes. Strickland ist ein Sonderfall – er übersprang mehrere wichtige Zwischenschritte der Anerkennung und des Respekts durch andere und ging direkt dazu über, sich nur zu ernähren (selbst das konnte er nicht richtig), ohne auf die Meinung irgendjemandes zu achten, und verfolgte sein höchstes Ideal. Wenn einem Menschen der eigene Körper nichts mehr ausmacht, würde er dann noch auf die Meinung der Welt über ihn achten? Ich kann nicht sagen, ob ich Strickland zustimme oder nicht. Schließlich erlangte er nach seinem Tod die Anerkennung der Welt. Aber für normale Menschen: Wenn jeder so handeln würde wie er, wäre diese Welt meiner Meinung nach erledigt. Wenn es jemanden wie Strickland in meiner Umgebung gäbe – jemanden, der die Meinung anderer ignoriert, einzigartig dasteht und rein die Verwirklichung seiner selbst oder die Veränderung der gesamten Menschheit verfolgt – würde ich ihn für verrückt halten. Das Lustige ist, dass so ein Mensch meine Meinung völlig ignorieren würde – schließlich ist er auch ein Strickland. Meine Meinung zählt nichts. Ich frage mich auch: Was ist mein Ideal? Ich kann nicht antworten. Wahrscheinlich habe ich nur Träume, keine Ideale. Oder wie ein Freund sagte, mein Ideal ist es, meine Träume zu verwirklichen – aber zählt das als Ideal?

**Anhang:**

Ein paar glänzende Passagen, beiläufig exzerpiert:

„Die Liebe verlangt von einem Menschen, enorme Energie aufzuwenden. Sie verlangt von einem Menschen, sein eigenes Leben zu verlassen und speziell ein Liebhaber zu werden."

„Eine Frau kann einem Mann verzeihen, dass er ihr wehgetan hat", sagte er, „aber sie kann ihm nie verzeihen, welche Opfer er für sie bringt."

„Manche sagen, dass Unglück und Missgeschick die menschliche Natur veredeln können – diese Aussage ist nicht richtig. Was manchmal edle Handlungen inspiriert, sind tatsächlich Glück und Erfolg. In den meisten Fällen machen Unglück und Missgeschick die Menschen nur engstirniger und rachsüchtiger."

„Der Unterschied zwischen Männern und Frauen, wenn es ums Verlieben geht, ist: Frauen können Tag und Nacht über Liebe reden, während Männer so etwas nur gelegentlich tun können."

„Ich bezweifle sehr, ob Abraham sich wirklich verschwendet hat. Das zu tun, was man am liebsten tun möchte, in einer Umgebung zu leben, die man liebt, gleichgültig und gelassen zu sein, losgelöst vom weltlichen Streit – ist das wirklich Verschwendung? Im Gegenteil, ein berühmter Chirurg mit einem Jahresgehalt von zehntausend Pfund zu werden und eine schöne Frau zu heiraten – ist das Erfolg? Ich denke, es hängt ganz davon ab, wie ein Mensch den Sinn des Lebens betrachtet, welche Verpflichtungen er gegenüber der Gesellschaft zu haben glaubt und welche Ansprüche er an sich selbst stellt."
