---
title: 'Die Hingabe des Verdächtigen X: Wer kann wessen tiefe Liebe verstehen'
pubDate: '2011-02-18'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Buchrezension
- Keigo Higashino
---

Von Anfang an ist dieses Buch eine große Täuschung. Der Einzige, der wirklich Bescheid weiß, ist der Galileo-Meister: Yukawas alter Kommilitone, Ishigami Tetsuya. Er täuscht nicht nur die Polizei und Hanaka Yasuko, sondern auch jeden Leser.

Der mittelalte Junggeselle Ishigami Tetsuya arbeitet als Mathelehrer – ein Beruf, den ich am wenigsten mag. Sein Alltag besteht darin, von zu Hause zu dem Ort zu gehen, an dem Hanaka Yasuko arbeitet, unter dem Vorwand, Frühstück zu kaufen, um einen Blick auf die Frau zu erhaschen, in die er heimlich verliebt ist, und dann zur Mittelschule zu gehen, um zu unterrichten. Abends betreibt er eigene mathematische Forschung. Bis eines Tages Ishigami entdeckt, dass Hanaka Yasuko und ihre Tochter Misako ihren Ex-Mann Togashi getötet haben, der sie trotz Scheidung ständig belästigt hatte. Die Geschichte beginnt dort. Ishigami nutzt sein geniales Intellekt, um die Leiche zu beseitigen und führt die Polizei auf den von ihm vorgegebenen Weg, sodass sie völlig ratlos bleibt. Doch am Ende errät Ishigamis Universitätskommilitone, der ebenso brillante Physikforscher Yukawa Manabu, die Wahrheit des Falls aufgrund eines unbeabsichtigten Details von Ishigami. Also stellt sich Ishigami der Polizei. Aber warum stellte sich Hanaka Yasuko nicht selbst? Weil Ishigamis Kapitulation von Anfang an Teil seines Plans war. Von Beginn an entwarf Ishigami alles unter der Prämisse, dass die Polizei ihn als Täter identifizieren würde – alles, um die Mutter und Tochter zu entlasten.

An jenem Tag wollte Ishigami sich gerade erhängen, als plötzlich jemand an die Tür klopfte. Er musste öffnen, um sich darum zu kümmern. Eine Mutter und ihre Tochter standen in der Tür – ihre Augen waren so schön. Zuvor hatte Ishigami sich nie von irgendeiner Art von Schönheit berühren lassen. Der Gedanke an Selbstmord verschwand, und er gewann die Lebensfreude zurück. Allein die Vorstellung vom Leben der Mutter und Tochter machte ihn glücklich. Er war fest davon überzeugt, dass dieses Paar die erhabenste Schönheit der Welt war. „Für etwas Erhabenes reicht es schon, den Rand berühren zu dürfen, um glücklich zu sein.“ Also war es nur natürlich, ihnen zu helfen. Er erwartete keine Belohnung; dies war seine Wiedergutmachung. Er war bereit, den Rest seines Lebens im Gefängnis für die Mutter und Tochter zu verbringen.

Wie weit kann man einen anderen Menschen lieben? Was für eine Begegnung kann einen dazu bringen, bereitwillig sein Leben ohne Bedauern zu opfern? Ishigami gab die beste Antwort. Dies ist die selbstloseste Liebe – bereit, sein ganzes Leben für das Wohl eines anderen zu widmen. Aber Yasuko war stets egoistisch. Sie liebte Ishigami von Anfang bis Ende nie. Kurz bevor Ishigami all seine gesetzten Ziele erreicht hatte – Yasuko von allen Vorwürfen zu befreien – ignorierte sie all seine Anweisungen und stellte sich der Polizei, um ihr eigenes Gewissen zu erleichtern. Aber was konnte sie noch gewinnen? Außer Ishigamis Zusammenbruch würden beide den Rest ihres Lebens im Gefängnis verbringen. Wäre Yasukos Gewissen dann in Frieden? Ein Mensch muss nur gut leben, um einen anderen zu retten. Wenn Yasuko das nur verstehen könnte. Natürlich sind auch wir als Leser egoistisch. Wir hoffen, dass Yasuko den Rest ihres Lebens nach unseren Wünschen leben kann. Aber zwischen Menschen gibt es immer viele unklare und unerklärliche Beziehungen. Wer kann wessen tiefe Liebe verstehen? Wer kann wessen Abschied verstehen?
