---
title: Wenn wir über Baidu sprechen, worüber reden wir dann?
pubDate: '2011-01-21'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Blog
- Internet
---

07 hab ich meine erste QQ bekommen, aber statt Qzone zu nutzen, hab ich auf Baidu Space geschrieben. Baidu Space war mein erster Blog. Damals war Baidu Space noch relativ rein – es hat dich nicht jedes Mal aufgefordert, dein Profilbild zu aktualisieren, wenn du dich eingeloggt hast, und kaum jemand hat Spam über Baidu Space verschickt. Es war leicht, Leute mit ähnlichen Interessen oder ehemalige Mitschüler zu finden. Ich hab diesen Space bis 09 genutzt, hab ein paar Freunde gefunden und hatte einen nervigen Belästigungsvorfall. Weil ich nicht so auf meine persönlichen Daten geachtet hab, hab ich meine private QQ dort reingepackt, und ein Mädchen hat mich hinzugefügt. Damit begann mein einwöchiger Albtraum. Am Ende konnte ich nicht mehr – blocken! Blocken ist der Move, den ich am meisten hasse. Es ist zu grausam. Danach hab ich eine neue QQ beantragt – die, die jetzt auf der About-Seite steht – speziell für die Kommunikation mit Internetfreunden, Fremden und ehemaligen Mitschülern, die ich nie getroffen hab. Kein Druck.

Nachdem ich meinen Blog gestartet hatte, hab ich Baidu Space quasi aufgegeben, weil ich denselben Artikel nicht auch dort posten konnte (sonst hätte Baidu gedacht, ich würde von Baidu Space klauen). Aber wegen ein paar beliebter Artikel ist die Besucherzahl meines Spaces kaum gesunken. Morgen wird meine Baidu-Space-Besucherzahl wahrscheinlich 50.000 überschreiten. Verglichen mit der Baidu-Berühmtheit Yue Xiaobei ist das nichts, aber diese Zahl ist trotzdem ganz gut. Wäre schön, wenn ich Werbung auf Baidu Space schalten könnte – vielleicht ein paar Yuan verdienen, und die Popularität von Baidu Space würde enorm steigen. Zumindest die Blogger, die denken, sie könnten Geld verdienen, würden dort Wurzeln schlagen. Yue Xiaobei hat heute ihren Space geschlossen. Sie sagte, sie könne die peinliche Überarbeitung von Baidu Space nicht ertragen, die aus Neid auf andere Spaces gemacht wurde, und die ständigen Profilbild-Aufforderungen jedes Mal, wenn sie sich im Space-Backend einloggt. Ich kann das auch nicht ertragen – warum sollte ich meine echten Daten auf Baidu preisgeben, wenn ich mich an die ganze Nation richte? Wer garantiert, dass alle online normal sind! Aber Yue Xiaobeis Space hatte ein bis zwei Millionen Besuche. Wie man es auch dreht, das ist Geld. Es so zu schließen, scheint ein bisschen verschwenderisch. Ich werde meinen Space nicht schließen. Ich werde seine Popularität weiter pflegen, weil ich ein Auge auf die freundliche Haltung von Baidu Search gegenüber meinem Space geworfen hab. Es gut zu nutzen, ist auch ein Werbekanal.

Baidu ist ein bisschen dumm. 09 haben sie die Uni-Tiebas komplett abgeschaltet. 10 haben sie ein "komplett überarbeitetes" Uni-Tieba neu gestartet: "Das neue Uni-Tieba ist in Klassen eingeteilt. Das Erstellen und Beitreten zu Klassen verwendet die echte Namensregistrierung. Während es die persönliche Privatsphäre und Sicherheit gewährleistet, bietet es dir und deinen Klassenkameraden einen intimeren und harmonischeren Kommunikationsraum." Dieses verantwortungslose Verhalten sperrt buchstäblich jeden in seine eigene Klasse, und du brauchst echte Namen, um eine Klasse zu erstellen. Die früher etwas freie große Familie ist komplett weg. Selbst ein Idiot weiß, dass das Baidu keinen Vorteil bringt, aber Baidu hat es trotzdem gemacht.
