---
title: Leseliste
pubDate: '2011-02-27'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Bücherliste
- Lesen
---

Bis jetzt habe ich nur diese Bücher gelesen – vielleicht fehlt das eine oder andere. Ich halte es kurz fest.

*Der Zauber des Wolfes* – Einer meiner liebsten chinesischen Romane, sehr empfehlenswert.

*Unterwegs* – Ich liebe diese Gruppe verwirrter junger Leute, die wie Verrückte wirken, sehr empfehlenswert.

*Moment in Peking* – Yao Mochou ist so eine faszinierende Frau, lesenswert.

*Die goldene Zeit der Familie Jin* – Ich mag Frauen wie Leng Qingqiu, mit einem Hauch von Mitgefühl, lesenswert.

*Schicksal in Tränen und Lachen* – Fast vergessen, ganz okay.

*Weißdornbaum für immer* – Lange vor dem Film gelesen, dann auch den Film gesehen; beides hat seinen Reiz, lesenswert.

*Roter Mohn* – Die Beschreibung, wie der Narr das Gefühl hat, dass Blasen aus seinen Knochen kommen, ist das Interessanteste, lesenswert.

*Auf der Suche nach der verlorenen Zeit* – Nicht zu Ende gelesen, zu lang, und ich kam nicht durch.

*Walden* – Lese ich gerade wieder, so eines, das man durchblättert, wenn man nichts zu tun hat, ein Schatz.

*Der Traum der Roten Kammer* – Der zweite Durchgang war etwas interessanter als der erste, aber auch beim zweiten Mal nicht zu Ende gelesen, empfehlenswert.

*Die Geschichte der Drei Reiche* – Kann mich nicht für eine Seite entscheiden, mag Cao Caos Dominanz und Liu Beis Güte, empfehlenswert.

*Der Fänger im Roggen* – Holden hat mich irgendwie beeinflusst, empfehlenswert.

*Grasartige Jugend* – Vielleicht nach dem Studium nochmal lesen; schade, dass ich es zu früh gelesen habe, lesenswert.

*Rückkehr in die Provence* – Damals nicht viel verstanden, nur eine Aufzeichnung über die Provence, lesenswert.

*Die gewöhnliche Welt* – Die Liebe von XX und XX hat mich sentimental gemacht; das Leben auf dieser Welt ist nicht leicht, sehr empfehlenswert.

*Romeo und Julia* – Nicht viele mögen Theaterstücke, lesenswert.

*Hamlet* – Wie oben, ganz okay.

*Die Geschichte vom Westflügel* – Nur weil es im Lehrbuch stand, habe ich es ganz gelesen, ganz okay.

*Der Päonienpavillon* – Man kennt den Typ, ganz okay.

*Rot ist mein Name* – Obwohl es ein Nobelpreis-Buch ist, bin ich mit der nahöstlichen Kultur nicht vertraut, ziemlich rätselhaft, ganz okay.

*Die belagerte Festung* – Einer meiner liebsten chinesischen Romane, sehr empfehlenswert.

*Die Grenzstadt* – Reine Liebe im westlichen Hunan, ganz okay.

*Der alte Mann und das Meer* – Der alte Mann besiegte den Fisch, auch wenn er bis zur Küste fast aufgefressen war; Träume sterben nicht, sehr empfehlenswert.

*Tom Sawyers Abenteuer* – Empfehle es den Kindern der Leute, die meinen Blog besuchen; ich war auch mal jung, ganz okay.

*Gullivers Reisen* – Wie oben, lesenswert.

*20.000 Meilen unter dem Meer* – Wie oben, lesenswert.

*Robinson Crusoe* – Wie oben, lesenswert.

*Dong Qiaos Essays* – Verzeih mir, damals habe ich nicht viel verstanden, ganz okay.

*Historischer Himmel* – Eigentlich mag ich moderne historische Romane nicht, wirklich nicht, ganz okay.

*Norwegischer Wald* – Wenn ich jetzt zurückdenke, fühlt sich dieses Buch nostalgisch an: Watanabe, Naoko, Kobayashi Midori, empfehlenswert.

*Lin Qingxuans Essays* – Am meisten mag ich den über Windspiele; scheint, als ob Taiwaner immer den Buddhismus einbringen, lesenswert.

*Zhou Guopings Essays* – Nur leicht gestreift, kein Kommentar.

*Die unerträgliche Leichtigkeit des Seins* – Wenn ich Zeit für einen zweiten Durchgang habe, verstehe ich es vielleicht ganz, lesenswert.

*Der Vorleser* – Die Haupthandlung vergessen, nur noch an Lesen und Liebemachen erinnert, lesenswert.

*Kleine Welt* – Ein bisschen wie *Die belagerte Festung*, aber nicht so geistreich; erinnert mich an ein bestimmtes Biest, lesenswert.

*Der Pferdeflüsterer* – Fast die Handlung vergessen, aber ich erinnere mich, dass es ziemlich interessant war, lesenswert.

*Der Ruf* – Nach der Lektüre hatte ich Lust, McCulloughs *Die Dornenvögel* zu lesen, aber es ist zu dick, empfehlenswert.

*Dieser Sommer der Liebe* – Dieselbe Art von Geschichte über Biest-Gelehrte, ganz okay.

*Der letzte Brief von deinem Liebsten* – Manche Liebe bekommst du nie, aber vergisst sie nie im Herzen, empfehlenswert.

*Das Haus der Herren* – Noch ein unvollendeter Roman, kein Kommentar.

*Brief einer Unbekannten* – Ich liebe dich, du wusstest es nie, außer ich starb, sehr empfehlenswert.

*1984* – Keine Erklärung nötig, sehr empfehlenswert.

*Der kleine Prinz* – Verzeih mir, ich war zu kindisch beim Lesen, kein Kommentar.

*Vater Goriot* – Wer liest heutzutage noch Klassiker? In einem früheren Beitrag zitiert, lesenswert.

*Leben!* – Nicht zu Ende gelesen, kein Kommentar.

*Der große Gatsby* – Keine Erklärung, empfehlenswert.

*Die Brücken von Madison County* – Zu sci-fi, lesenswert.

*Tagores Gedichtsammlung* – Jedes Stück fühlt sich wie ein Klassiker an, empfehlenswert.

*Eugénie Grandet* – Vergessen, kein Kommentar.

*Wir haben alle am Abschlusstag verloren* – Viele haben an diesem Tag die Liebe verloren, lesenswert.

*Traurigkeit fließt flussaufwärts* – Das einzige Buch der Vierten Miss, das ich gelesen habe; schade, dass ich in der Highschool keine so coolen Freundinnen hatte, lesenswert.

*Wilburs und Charlotte* – Die Spinne heißt Charlotte, empfehlenswert.

*Währungskriege* – Mysteriös; ich stimme dem Goldstandard irgendwie zu, denke, er könnte Wirtschaftsprobleme lösen, lesenswert.

*Flaschenpost* – Wie *Der letzte Brief von deinem Liebsten*, ein Bestseller-Liebesroman von Nicholas Sparks; hatte keine Zeit, ihn zu Ende zu lesen, kein Kommentar.

*Der Drachenläufer* – Für dich tausendmal, empfehlenswert.

*Das Erwachen des Designs* – Fachbuch, nicht lesen, wenn es nicht gefällt.

*Xi Murongs Gedichtsammlung* – Mag ihre Gedichte wirklich sehr, so schön, sehr empfehlenswert.

*Verlassene Dorfwohnung* – Eigentlich nicht gruselig, lesenswert.

*Ein halbes Leben* – Ich will, dass du weißt, dass es jemanden auf dieser Welt gibt, der für immer auf dich wartet, sehr empfehlenswert.

*Solo* – Vergriffen, nur zum Sammeln; nicht viele bereuen es, der Verlag zog sich klug zurück, ganz okay.

*Die Himmelsbestie und der Halbdämon* – Wenn du die Serie gesehen hast, musst du den Roman nicht lesen, empfehlenswert.

*Die Rückkehr der Kondor-Helden* – Wie oben, empfehlenswert.

*Das Himmelsschwert und der Drachensäbel* – Wie oben, ganz okay.

*Die Legende der Kondor-Helden* – Wie oben, empfehlenswert.

*Weiße Nacht* – Ich will nur mit dir Hand in Hand unter der Sonne gehen; die ersten Folgen der gleichnamigen japanischen Serie sind ziemlich gut, sehr empfehlenswert.

*Die Hingabe des Verdächtigen X* – Zwei Bücher von Higashino, aber ich mag *Weiße Nacht* lieber, empfehlenswert.

*Buddha auf Linie 1* – Die wahren Gedanken eines qualifizierten Literaten, empfehlenswert.

*Lang Xianping sagt: Warum sind unsere Tage so schwer?* – Eines der zehn schlechtesten Bücher von 2010, Müll.

*1Q84* Buch 1 – Buch 3 wurde gespoilert, rückblickend ist Buch 1 interessant, plane es nochmal zu lesen, kein Kommentar.
