---
title: 'Country Driving: Eine chinesische Roadtrip-Geschichte'
pubDate: '2011-05-29'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Buchrezension
- Sachbuch
---

*Country Driving* stand ursprünglich auf meiner April-Einkaufsliste für Bücher. Vielleicht war der Verkaufserfolg zu groß – Dangdang und Joyo waren beide ausverkauft, und die Druckerei war mit Nachdrucken beschäftigt. Ich vermute, das war eine Hunger-Marketing-Strategie des Buchhändlers, denn ich habe es erst diesen Monat bekommen. Von den mehreren Büchern, die ich gleichzeitig kaufte, las ich zuerst dieses – einfach weil das Cover so schön ist: eine zweispurige Landstraße, die sich endlos in die Ferne zieht, und man weiß nicht, wer hier entlanggefahren ist oder wer noch kommen wird.

Eigentlich wusste ich schon vor dem Kauf, worum es in diesem Buch geht. Außerdem kann man bei vielen Büchern das Hauptthema schon am Titel erahnen – soziale Widersprüche, wirtschaftliche Entwicklung, all das. Der Untertitel von *Country Driving* lautet „Eine chinesische Roadtrip-Geschichte vom Bauernhof zur Fabrik". Ich dachte, der Autor will Chinas innere Konflikte zeigen, ähnlich wie das Buch *China in Liangzhuang* von vor einiger Zeit. Mal sehen, wie dieser Ausländer China versteht.

Der Autor, Peter Hessler (chinesischer Name He Wei), ist Korrespondent des New Yorker in Peking und schreibt für National Geographic. 2001 machte er seinen chinesischen Führerschein. In den folgenden sieben Jahren fuhr er durch Chinas Dörfer und Städte und schrieb seine Erlebnisse in *Country Driving* nieder, das 2010 in den USA erschien. Nachdem der Shanghai Translation Publishing House die Rechte erworben hatte, brachte er das Buch im Januar dieses Jahres heraus. Meine Ausgabe ist bereits der vierte Nachdruck vom Mai. Als ich fertig war, las ich die Kommentare auf Douban und stellte fest, dass einige Stellen zu ethnischen und religiösen Themen gestrichen wurden – etwas schade.

Das Buch ist in drei Teile gegliedert. Zuerst erzählt der Autor von seiner über zehntausend Meilen langen Reise durch Nordchina, der Großen Mauer von der Ostseeküste nach Westen folgend. Der zweite Teil handelt von seinen mehrjährigen Erfahrungen im ländlichen Leben in einem Dorf unterhalb der Ming-Mauer in Huairou, Peking, mit der Geschichte einer Bauernfamilie, die von der Landwirtschaft zum Handel übergeht. Der letzte Teil beschreibt das Leben in Industriestädten in Zhejiang. Der Autor sagt, er wolle die Wirtschaft erkunden, die Quelle der Entwicklung aufspüren und untersuchen, wie Einzelne auf Veränderungen reagieren. Aber er macht keine Makroanalyse; stattdessen erzählt er die Erlebnisse einfacher Chinesen, um das Wesen des chinesischen Wandels zu zeigen. Unten ist eine Rede des Autors zu diesem Buch. Ich habe nicht viel verstanden, aber ich glaube, sie wird für manche Englisch-Experten hilfreich sein.

Mir kamen einige Dinge in den Sinn, die dem Buch ähneln. In dieser Zeit werden die ländlichen Gebiete im Westen immer verlassener. Die Jungen sind alle weg, nur die Alten und Kinder bleiben in den Dörfern. Diese Kinder werden wahrscheinlich die letzte Generation in diesen Dörfern sein. In meiner Heimat ist es genauso. Als ich klein war, gab es noch junge Leute im Dorf, und es wurden neue Häuser gebaut. Jetzt, wenn ich jedes Jahr zu Neujahr zurückkomme, ist das Dorf kalt und still. Ich finde nicht einmal Gleichaltrige – keine Neujahrsstimmung. Seit Jahren wurden keine neuen Gebäude mehr fertiggestellt. Ich denke oft, dieses Dorf wird bald verschwinden. Die Dorfbewohner werden alle in die Städte ziehen, die Häuser im Dorf werden immer baufälliger, das Land bleibt unbestellt und verwildert, aber es kann nicht verkauft werden, weil es Gemeinschaftseigentum ist – sie haben nur Nutzungsrechte. *Country Driving* zitiert einen Forscher der Chinesischen Akademie der Sozialwissenschaften, der sagt, dass Chinas Land letztendlich privatisiert wird. Aber die älteren Dorfbewohner haben ein starkes Verhältnis zum Land und sagen mir oft die Weisheit „fallende Blätter kehren zu ihren Wurzeln zurück". Ich stimme ihrem Denken zu, aber werden die jungen Leute, die unter besseren materiellen Bedingungen aufgewachsen sind, genauso denken? Wahrscheinlich nicht. Viele meiner Onkel haben Wohnungen in der Stadt gekauft. Ihre nächste Generation – meine Cousins – ihre Heimat ist die Stadt, in der sie leben. Mein Landleben – sie verstehen es nicht.

Dass Chinas ländliche Gebiete im Wandel schrumpfen oder sich weiterentwickeln, ist unvermeidlich – das ist ein Punkt, den *Country Driving* erzählt. Aber das Buch spricht nicht nur über ländliche Probleme; es geht auch um persönliche Entwicklung und Stadtentwicklung in China. Es gibt viele Denkanstöße, die die Leser selbst erleben können.
