---
title: Über Träume
pubDate: '2011-01-02'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Träume
- Essays
---

Es gab eine Zeit, in der meine Träume am intensivsten waren – jede Nacht war wie ein Auftritt in einem großen Situationsdrama, ständig wechselten Schauplätze und Darsteller. Wenn ich morgens aufwachte, fühlte sich mein Kopf schwer und benommen an. Später, nachdem ich auf die weiterführende Schule und dann an die Universität kam, wurden meine Träume immer seltener, und meine Fähigkeit, mich an sie zu erinnern, ließ nach. Wenn ich nicht am nächsten Tag durch Zufall etwas hörte oder sah, das plötzlich eine Erinnerung auslöste, hätte ich kaum gewusst, dass ich überhaupt geträumt hatte. Ich weiß nicht, woran das allgemein liegt. Meine persönliche Vermutung ist, dass ich als Kind gerne fantasierte. Da mir die Mittel fehlten, um etwas über die verschiedensten Dinge zu erfahren, stellte ich mir ständig ferne Welten und seltsame Phänomene vor. Aber egal wie viel ich grübelte, es gab niemanden um mich herum, der meine Fragen beantworten konnte, und ich traute mich nicht, die Lehrer zu fragen – die hätten wahrscheinlich gesagt, ich würde den ganzen Tag tagträumen, anstatt mich auf die richtigen Studien zu konzentrieren, sonst wären meine Noten nicht so ein Chaos. Also grübelte mein Gehirn nachts im Schlaf weiter über Probleme, die ich tagsüber nicht lösen konnte, und daraus entstanden diese Träume.

Durch diese Erklärung überkommt mich ein Gefühl der Reue. Wie sehr ich mich als Kind nach Wissen sehnte, wie sehr ich es liebte, über Probleme nachzudenken – und doch wurde das von der harten Realität zermalmt. Ich habe hundert Gründe, die Kinder von heute zu beneiden. Mein kleiner Bruder zum Beispiel: In einem Alter, in dem er genauso neugierig auf die Welt ist wie ich es damals war, hat er heute ausreichend Werkzeuge, um an die Inhalte zu gelangen, die er braucht. Der kleine Haken ist, dass er diese Werkzeuge – wie den Computer – nicht voll ausschöpft. Er behandelt den Computer komplett als Spielkonsole. Einer meiner Zimmergenossen im Studentenwohnheim ist genauso. Nach mehreren Jahren Universität kann er sich nicht einmal an die Domain der Hochschule erinnern. Als ich einmal seinen Computer benutzen musste, fand ich auf seinem Desktop nur ein Spiel und ein paar selten genutzte Symbole – keinen Browser. Er musste über „Start – Programme – Internet Explorer“ eine Webseite öffnen. Völlig sprachlos.

Wenn ich diese Dinge früher gehabt hätte, hätte ich vielleicht nicht so lange unter den häufigen Träumen gelitten. Aber diese unangenehmen Tage sind endlich vorbei, und ich werde nicht in diese alte Zeit zurückkehren.

Heute Morgen, kurz vor der Dämmerung, hatte ich einen lange ersehnten Traum. Ich wachte kurz darauf auf, also erinnere ich mich noch an den Inhalt. Ich finde diesen Traum recht interessant. Es schien ein Massengrab zu sein, überall zerbrochene Särge und kleine Grabhügel, und einige seltsame, ausdruckslose, blutleere Menschen – vielleicht Geister. Plötzlich rollte ein Panzer heran, mit einem Soldaten, der an der offenen Luke stand und ein Maschinengewehr hielt. Nachdem er durchgefahren war, erreichte er einen Ort, der wie ein Wald aussah. Dieser Soldat hob plötzlich sein Gewehr und schoss einen großen Vogel auf einem Baum, dann jagten sie ein Känguru, das irgendwo hervorgesprungen war. Ich ließ dieses Känguru auf meinen Arm springen und sagte dem Soldaten, er solle es nicht töten. Dann brachte ich das Känguru in den südlichsten Teil Chinas, mit der Meeresstraße draußen. Ich war gerade dabei, dieses Känguru nach Australien zurückzuschicken, als es plötzlich sprach und sagte, es würde nicht nach Australien gehen – es wollte an seinen ursprünglichen Ort zurück. Ich vermutete, dass dieser ursprüngliche Ort ein Zoo sein könnte. Gerade als ich ratlos war und fürchtete, es würde zurückgehen und weiterhin Schaden erleiden, wurde ich plötzlich von Geräuschen von draußen geweckt. Dieser Traum erzählt die Geschichte, wie ich jemandem helfe, aus einer misslichen Lage zu entkommen, nur damit dieser undankbar ist und denkt, er sei in Sicherheit. Lächerlich.

Nach diesem Traum weiß ich nicht, wann ich wieder träumen oder mich an einen Traum erinnern werde.
