---
title: Vergänglichkeit
pubDate: '2011-09-10'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Essays
- Lebensreflexionen
---

Letztes Mal, nachdem mein Praktikum in Mianyang zu Ende war, wollte ich noch einen Tag in Chengdu bleiben und beschloss, erst am nächsten Tag zurück zur Uni zu fahren. An diesem Nachmittag, als ich von Mianyang nach Chengdu kam, hockten meine Kommilitonen alle im Dicos am Nordbahnhof und warteten auf den Zug nach 19 Uhr. Da ich keinen Schlüssel für meine Wohnung hatte, ging ich auch mit rein, bestellte mir einen Saft, quatschte mit ihnen und nutzte die Gelegenheit, meinem Mitbewohner aus Guangxi ein paar coole Orte in Chengdu zu empfehlen. Vielleicht würde er nie wieder in seinem Leben nach Chengdu kommen, da war es eine gute Chance, ihm ein bisschen was zu zeigen. Aber er hatte keine Lust zum Bummeln, und ich hatte auch keine Lust, ihn zu begleiten, also rief ich einen anderen Schulfreund an, der auch an derselben Uni war, und fragte, wo er steckt. Er sagte, er sei bei meiner älteren Kommilitonin und fragte, ob ich vorbeikommen wolle.

Diese ältere Kommilitonin kam auch aus meiner Heimatstadt. Sie war ziemlich hübsch, mit einem bezaubernden Lächeln und ein bisschen gebräunt. Ich nannte sie normalerweise Schwester Lan. Als ich im ersten Jahr ankam, hat sie mich zum Essen eingeladen. Später haben wir noch oft zusammen gegessen, aber unser Kontakt war nicht eng – wir hatten nur unsere Handynummern, nicht viele Nachrichten. Jetzt bin ich ganz froh, dass es so war. Ich bin selbst kein großer QQ-Fan und ergreife selten die Initiative, um anderen zu schreiben und näher zu kommen. Hätte ich das getan, wäre es wahrscheinlich längst abgekühlt, und ich hätte dieses unbeschreiblich vertraute Gefühl jetzt nicht. Da die Entfernung nicht weit war, bin ich rüber, um mit ihr zu quatschen und sie nach den Berufsaussichten in unserem Fach zu fragen.

Natürlich haben wir zusammen zu Abend gegessen. In einem Spießlokal in der Nähe der Xinhong Road hat der Wirt den Tisch zum Blumenbeet am Bürgersteig rausgezogen und uns eingeladen, uns zu setzen. Als der Sonnenuntergang in die Nacht überging, verdunkelte sich der Himmel der Stadt allmählich, die Straßenlaternen gingen an und verströmten ein verschwommenes Licht. Ein paar von uns aßen, tranken und quatschten in diesem Blumenbeet, während Autos langsam in die ferne Dunkelheit fuhren. Schwester Lan sagte, sie mag dieses Gefühl. Ich glaube, niemand würde diese warme Atmosphäre ablehnen. Es ist, als ob wir unsere zukünftigen Tage vorab erleben. Ob es ein paar Jahre oder zehn sind, wenn die Zeit vergeht und das Leben uns schwer macht, bis wir kaum atmen können, ein paar Freunde zu haben, die mit einem in einer kleinen Garküche am Straßenrand sitzen, ein paar Teller Erdnüsse und ein paar Gläser Bier bestellen, essen und reden – das ist Glück, oder?

Viele Menschen haben große Ambitionen, aber Gott wird nicht dafür sorgen, dass alle verwirklicht werden. Das 80/20-Prinzip existiert, also können die meisten Menschen in diesem Leben nur gewöhnliche Leute sein. Manche setzen ihre Träume zu hoch und jagen ihnen zu sehr hinterher, und am Ende haben sie nach einem Leben nichts. Es ist vielleicht besser, den eigenen Anspruch zu senken, die Träume kleiner zu machen und einem kleinen Glück nach dem anderen um sich herum nachzujagen. Umgekehrt – wie viele Menschen wollen wirklich erderschütternde große Taten vollbringen? Ehrgeiz ist nur Ehrgeiz. Die angeborene Trägheit des Menschen stoppt immer wieder ihr Handeln. Die meisten Menschen leben ihre Tage nicht nach Lebensplänen, weil sie nicht wissen, wann sie sterben – vielleicht in der nächsten Sekunde, vielleicht in sechzig Jahren. Also ist es besser zu sagen, dass Menschen von Wundern leben, jede Sekunde dankbar für die Gunst der Vergänglichkeit. Unser Wohlbefinden ist nichts anderes als das Streben nach einem Leben ohne Sorgen und einem Tod ohne Reue. Solange wir einen Ort zum Wohnen, etwas zu essen, etwas Geld zu verdienen, eine Frau zum Heiraten und Kinder zum Lachen haben, ist ein schlichtes und gewöhnliches Leben genug.

Gestern habe ich Yu Huas *To Live* gesehen und hatte Tränen in den Augen. Das Leben ist vergänglich. Für manche Menschen sind die friedlichen Jahre und die stabile Gegenwart, nach denen sie sich sehnen, keine einfachen Dinge. Weil wir nur gewöhnliche Menschen sind, müssen wir angesichts mächtigen äußeren Willens und gesellschaftlicher Unruhen, selbst wenn alles hoffnungslos erscheint, einfach weiterleben. Einfach am Leben zu sein, ist gut. Früher oder später werden wir das alles überwinden, und alles Leid wird irgendwann vergehen.
