---
title: Gleichgültigkeit
pubDate: '2011-03-05'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Zwischenmenschlich
- Essays
---

Es gibt zwei Gründe, warum man Menschen gegenüber gleichgültig ist: Der eine ist unvermeidbar; der andere ist völliges Desinteresse.

Gerade als ich meine Essenskarte nahm und aufstand, um Essen zu holen, vibrierte mein Handy in der Tasche. Ich zog es heraus und sah eine lokale unbekannte Nummer – wahrscheinlich wieder diese Tante, die sich verwählt hatte. Weil die Nummern hier sehr ähnlich sind und es oft Spam-Anrufe gibt, bekomme ich häufig Anrufe von Fremden. Die Vernünftigen legen schnell auf. Ich zählte leise: fünf, vier, drei, zwei, eins. Sie legten nicht auf, also ging ich ran.

„XX, hier ist EH. Mein Computer kann aus irgendeinem Grund keine Verbindung zum Internet herstellen? Wie behebe ich das?“

Verdammt, schon wieder du! dachte ich mir, während ich antwortete: „Es gibt viele Gründe, warum ein Computer keine Internetverbindung herstellt, und es ist schwer für mich, das zu beheben; genau wie Audioprobleme – das sind die beiden lästigsten Sachen. Normalerweise installiere ich einfach das System neu.“ Ich log nicht; das sind wirklich die beiden Probleme, die ich am schwierigsten zu lösen finde.

„Hast du heute Nachmittag Zeit? Komm vorbei und hilf mir mal, oder installier mir das System neu …“

Als ich hörte, dass er wieder Hilfe beim Neuinstallieren des Systems wollte, wurde ich etwas nervös. Bevor er fertig war, antwortete ich schnell: „Ich habe heute keine Zeit, ich bin den ganzen Tag beschäftigt.“ Ich log – eigentlich hatte mein Wochenende am Freitagnachmittag begonnen, und ich machte nur morgen Hausaufgaben; der Nachmittag war ziemlich frei. Diese hastige Antwort plus mein Tonfall damals machten bereits deutlich, dass ich nicht vorhatte, ihm zu helfen. Aus Angst, er würde es immer noch nicht verstehen und mich bitten, morgen zu kommen, überlegte ich schon, mit der Ausrede übers Wochenende zur Fahrschule zu gehen, um abzulehnen.

Glücklicherweise verstand er entweder, was ich meinte, oder er hielt es nicht aus, den ganzen Nachmittag offline zu sein – jedenfalls bat er mich nicht, morgen zu kommen. Ich fühlte mich sehr erleichtert.

„Hast du eine XP-System-CD? Ich hole sie ab“, fragte er weiter. Normalerweise hätte er sofort auflegen sollen.

„Äh … nein, ich benutze dieses System nicht mehr“, ich wagte nicht zu erwähnen, dass ich nur Win7 hatte, um keine weiteren Probleme zu verursachen.

„Na gut, dann tschüss.“

„Tschüss.“

Eigentlich hätten dieser Mensch und ich uns nie über den Weg laufen sollen. Selbst jetzt kann ich mich weder an seinen Namen noch an sein Gesicht erinnern, aber er hatte meine Nummer. Ich hätte nie erwartet, dass sein Computer so viele Probleme haben würde – ich bereue wirklich, ihm meine Nummer gegeben zu haben. Der Grund, warum er mich fand, war wahrscheinlich, dass er ein ehemaliger Mitschüler meines Uni-Kommilitonen aus der Oberstufe war; sie waren auch nicht besonders eng. Letzten Sommer ging sein Computer kaputt, und weil er kein Geld für eine professionelle Reparatur ausgeben wollte, erwähnte mein Kommilitone meinen Namen, und so fand er mich. Mittags beim Essen musste ich ihm auf leeren Magen das System installieren. Nach der Installation installierte ich Antivirenprogramme und Software für ihn und ließ ihn seine Spiele selbst installieren. Er sagte, er würde mir ein Getränk ausgeben, ich lehnte ab – das war ein Hinweis, dass ich ihm das System nicht aus Eigennutz installierte und kein Geld von ihm wollte. Wie das Sprichwort sagt: Ein anständiger Mensch nimmt keine Almosen an. Wenn ich ihm einmal ohne Gegenleistung das System installierte, sollte er sich beim nächsten Mal schämen, mich wieder zu fragen. Und schlimmer noch: Hätte ich diese Flasche Wasser angenommen, seine Entschädigung, was hätte das bedeutet? Es hätte bedeutet, dass ich jemand bin, der gegen Geld Computer wartet, und von da an hätten sie mich legitim bitten können, Computerprobleme zu beheben, dutzende Yuan billiger als eine Reparaturwerkstatt. Das spricht sich herum – einer erzählt es zehn, zehn erzählen es hundert – das hätte ich nicht stemmen können. Ich wollte auch kein Geld damit verdienen; es hat keinen wirklichen technischen Gehalt und riecht nach Schmarotzertum. Aber am Ende schleppte er mich doch zum Essen, und ich konnte wirklich nicht ablehnen. Er fragte nach meiner Handynummer und sagte, wenn es Probleme gäbe, könnte ich ihn anrufen. Wer etwas nimmt, macht sich abhängig; wer etwas isst, wird weich – widerwillig gab ich ihm die Nummer.

Später hatte sein Computer immer wieder Probleme. Beim zweiten Mal ging ich wieder hin, kümmerte mich darum, reparierte es. Als ich all den Müll auf seinem Computer sah, schien er nur spielen zu können und sonst nichts – ich hatte überhaupt kein Interesse, mich mit ihm anzufreunden. Allmählich nervten mich seine verschiedenen langweiligen Probleme. Ich wurde immer unglücklicher, wenn ich seine Anrufe bekam. Außerdem hatte ich bereits gesagt, dass ich normalen Leuten nicht mehr bei Computern helfen wollte (Haifeng vorgestern zu helfen zählt nicht, dieser Vorwärtsgang Nummer 10 ist okay), also gab ich ihm heute eine sehr unhöfliche Antwort.

Abgesehen von unvermeidbaren Umständen sind Beziehungen zwischen Menschen so einfach. Wenn man sich versteht, etwas davon hat, ähnliche Interessen teilt oder am anderen Geschlecht interessiert ist, ist man etwas wärmer; sonst gräbt man mit Gleichgültigkeit tiefe Gräben zwischen den verschiedenen Beziehungen.
