---
title: Wie ich auf den unumkehrbaren Weg des unabhängigen Bloggens geriet
pubDate: '2011-11-02'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Blog
- Internet
- Schreiben
---

Vor zwei oder drei Jahren, als ich mich noch nicht an QQ gewöhnt hatte, schrieb ich Blogeinträge auf Baidu Space. Damals besaß ich keinen Computer, nur ein Motorola-Handy. Seine Funktionen wirken heute wie die eines Billigklons. Wenn mir langweilig war, öffnete ich mit dem eingebauten Browser Baidu Space und tippte auf dem knapp über zwei Zoll großen Bildschirm ein paar Worte. Ich empfand nicht das geringste Unbehagen, denn ich wollte nur ein paar Freuden und Frustrationen aus meinem Leben festhalten. Wenn es regnete, schrieb ich ein paar Sätze; wenn die Sonne schien, ebenfalls. Es ähnelte dem, was man heute auf Weibo macht, und es gab sogar über hundert Space-Freunde, die hin und her kommentierten. Damals war ich noch ein braver junger Mann, und die Dinge, die mir begegneten, waren alle mit eigenen Augen zu sehen, also beschwerte ich mich nie über irgendwelche Missstände in der Gesellschaft. Meine Space-Freunde waren genauso. Wenn ich heute zurückdenke, kommt mir diese verschwommene, unklare Zeit wie die reinste Phase vor – und diese Reinheit entsprang meiner Unwissenheit und Stumpfheit.

Später, als ich einen Computer bekam, war ich froh, dass ich nie süchtig nach Spielen wurde. Nachdem ich grob ihre Durchspielmodi erlebt hatte, ließ ich sie fallen. Aber ich war trotzdem frustriert, dass ich eine Kirche in Devil May Cry 4 nicht schaffte – ich fand dort keinen Ausgang und wollte keine Komplettlösung nachschlagen. Nach unzähligen Zusammenbrüchen meines Selbstvertrauens wurde mir das Spiel schließlich zu viel. Wenn sich im Leben eine Tür schließt, öffnet Gott eine andere. In meinem Online-Leben stieß ich auf andere Dinge – das allgegenwärtige soziale Chaos von heute. Die Hässlichkeit, die sie einem unverblümt zeigten, machte einen einfach wütend. Ich wollte einige meiner Ansichten zu diesen Dingen auf Baidu Space festhalten, was natürlich nicht ohne Extreme auskam. Aber wie man sich denken kann, war es aufgrund der einschlägigen Gesetze und Richtlinien unmöglich, dort irgendwelche unharmonischen Stimmen zu veröffentlichen.

2009 gab es eine große Aktion für CN-Domains – eine Yuan pro Stück, und die Registrierungsbedingungen waren extrem locker. Ich zog mit und registrierte eine CN-Domain. Damals hatte ich noch überhaupt keine Ahnung vom Internet. Ich hatte eine Domain, aber wusste nicht, wie ich daraus eine Website machen sollte. Als ich ein paar Netzwerklinks mit der Endung .html sah, nahm ich an, dass alle Websites im Internet in HTML geschrieben seien. Also lud ich Dreamweaver herunter, schrieb ein paar HTML-Seiten, fand einen kostenlosen Webhoster und lud sie per FTP hoch. Nachdem ich die Domain sorgfältig in den Browser eingegeben hatte, sah ich die Seite, die ich geschrieben hatte, und meine Stimmung war extrem aufgeregt – glücklicher, als als Kind einen Cent zu finden. Ich wollte es allen verkünden: Ich fange verdammt nochmal an, IT zu machen! Ich schäme mich heute noch dafür, denn ich habe das tatsächlich später getan. Ich bat Freunde nacheinander, diese Domain zu öffnen und sich das anzusehen. Ich weiß nicht, was sie damals dachten, aber im Rückblick war es wirklich bescheuert.

Nicht lange danach wurde mir klar, dass das Internet definitiv nicht nur HTMLs Welt war. Dann lernte ich ASP, ASP.NET, PHP, SQL, MySQL und einen Haufen anderer verworrener Dinge kennen. Gleichzeitig kam ich mit Open-Source-Programmen in Kontakt und verstand, dass man eine Website aufbauen konnte, ohne eine Sprache zu lernen. Im Dezember 2009 kaufte ich meine erste .com-Domain bei GoDaddy. Im Mai des folgenden Jahres kaufte ich eine weitere .com-Domain und gab fünfzehn Yuan für die Anmeldung aus, um sie auf ein heimisches virtuelles Hosting zu leiten. Ich installierte WordPress per FTP. Von da an begann mein unabhängiger Blog offiziell.

Wie die meisten unabhängigen Blogs bei ihrer Gründung richtete ich meine Aufmerksamkeit auf das Internet. Ich war genauso – ich schrieb über Google, GAE, Domains, Hosting, Open-Source-Programme und so weiter. Bald wurde mir das Ganze überdrüssig, und heute geht es mir immer noch so – ich mag keine unabhängigen Blogs, die sich nur um Technik drehen. Persönlich habe ich nicht viel echtes technisches Können, das erwähnenswert wäre. Außerdem findet man diese Art von Technik überall auf Google, und es lohnt sich nicht, zu viel Mühe darauf zu verwenden. Daher ist es besser, zur ursprünglichen Absicht zurückzukehren, einen unabhängigen Blog zu gründen. Es ist ja gerade, weil ein Ort einem nicht erlaubt, Artikel zu schreiben, dass man in eine freie Umgebung umzieht. Jetzt ist es an der Zeit, den Zweck fortzusetzen, der zuvor nicht erreicht werden konnte – das Leben zu schätzen und das zu schreiben, was einen das Leben denken lässt.
