---
title: Der letzte Drink
pubDate: '2012-06-18'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Abschluss
- Treffen
---

Die Jungs im Nachbarzimmer holen oft ein paar Kisten Bier in ihr Zimmer und laden Leute zu einer kleinen Runde ein. Die Anzahl der Leute variiert, und als Snacks gibt es nur Erdnüsse, dicke Bohnen und Rindfleisch-Jerky – keine Leckereien zum Schlemmen. Diese Treffen sind also hauptsächlich zum Quatschen, das Essen ist Nebensache. Gestern Abend haben sie wieder sieben oder acht Kisten Bier aufgemacht und alle, die noch da waren, zum gemeinsamen Trinken eingeladen. Das war das größte Zimmer-Treffen in vier Jahren – und auch das letzte. Am nächsten Tag fuhren ein paar Leute aus der Klasse nach Guangdong.

Nach der Sperrstunde um elf bin ich in ihr Zimmer gegangen. Vorher habe ich extra Shorts angezogen, weil sie auch die Tante von unserem Wohnheim eingeladen hatten. Eigentlich hätte ich sie nicht anziehen müssen – ich saß oft nur in Unterhose im Zimmer und surfte im Internet, wenn die Tante hereinkam und mich bat, Sachen für sie zu suchen. Sie war das längst gewohnt. Aber der Anlass war anders, also zeigte Hose Respekt.

Sie hatten fünf oder sechs wiederaufladbare LED-Lampen im Zimmer aufgestellt – nicht besonders hell, aber die Stimmung war gut. Ein Dutzend Leute drängte sich um zwei kleine Mahjong-Tische, die chaotisch mit Snacks bedeckt und mit schief stehenden Bierflaschen übersät waren. Ihr Geplapper klang ein bisschen wie der Lärm eines Straßenimbisses unter schwachen Laternen.

Sie quatschten schon seit einer halben Stunde. Als die Tante mich reinkommen sah, ließ sie mich drei große Schlucke Bier als Strafe für meine Verspätung trinken. Na gut, na gut, na gut – keine Weingläser, also bestrafe ich mich mit drei großen Schlucken. Schluck, schluck, schluck – die Flasche war halb leer. Eigentlich kenne ich die Tante nicht besonders gut. Sie ist eine Passantin für mich, und ich bin einer für sie. Aber die Tante hat ein besonders gutes Verhältnis zu einigen Leuten aus der Klasse, also haben sie sie eingeladen. Auch um ihr für die Betreuung unseres Wohnheims in den letzten zwei Jahren zu danken. Der Gruppeneffekt am Tisch sorgt dafür, dass die Meinung eines Einzelnen leicht angenommen wird. Als Einzelner folgt man am besten ihrer Meinung und handelt nicht vorschnell.

Abschluss-Trinken und -Essen – tausend Worte laufen auf drei Themen hinaus: schweren Herzens gehen; wohin die Reise geht; vergiss nicht, zu helfen, wenn du es zu etwas bringst. Sie mögen es, wenn alle im Kreis anstoßen. Ich kann mich der Klischees auch nicht entziehen. Aber nach vier Jahren als Klassenkameraden gibt es immer noch einige, mit denen ich wenig zu tun habe. Genau wie in der Highschool haben sich Leute mit ähnlichen Interessen in eigenen Kreisen zusammengefunden: die Angeber in einem, die Zocker in einem anderen. Ursprünglich gab es wenig Überschneidungen. Am Tisch konnte ich nur eine pflichtschuldige Höflichkeit zeigen. Es ist nicht so, dass ich sie nicht mag, aber es gibt wirklich nichts zu sagen, also konnte ich nur sagen: „Komm, mehr gibt's nicht zu sagen. Unsere Gefühle stecken alle im Wein – ex!" Nach ein paar Runden war die Höflichkeit vorbei, und wir redeten von Herzen – ohne Risiko.

Ich bewundere Leute, die allein in die Welt hinausziehen. Bruder Ping ist so einer. Er erzählte allen von den kalten Schultern und den Strapazen, die er allein in Shenzhen erlebt hatte. Als er sich aufregte, knallte er eine Bierflasche auf den Tisch, und die Erdnüsse flogen durch die Gegend. Mit großer Heldentat sagte er: „In Zukunft gehört mir die halbe Stadt Shenzhen! Jobs ist nichts! Li Ka-shing ist nichts!"

Mir wurde plötzlich klar, dass die übertriebenen Ambitionen mancher Leute einschüchternd sind. Wahrscheinlich von zu vielen Fernsehserien – hinter großen Ambitionen steckt entweder Dunkelheit oder Härte. Früher wollte ich unbedingt endlos Geld haben, um endlos Dinge zu kaufen. Später ließen meine Ambitionen nach, vielleicht vom Realität ausgelöscht. Ich sehne mich nicht mehr danach, viel Geld zu haben. Ich bitte nur um genug zum Leben – Zufriedenheit macht glücklich. Ich will mich nicht vor anderen beweisen. Solange ich einen Job habe, der Spaß macht, genug Geld einbringt und ich mit jemandem zusammen bin, den ich mag, reicht mir das.
