---
title: Leben
pubDate: '2012-06-14'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lebensreflexionen
- Essays
---

Manchmal, wenn ich jemanden lustlos die Straße entlanggehen sehe, neige ich dazu, seinen aktuellen Zustand für ewig zu halten und anzunehmen, dass er sein ganzes Leben lang so antriebslos bleiben wird. Dann beklage ich sentimental den Sinn seiner Jahrzehnte auf dieser Welt – als wäre er nur eine leere Hülle.

Vor ein paar Nächten, beim Essen mit einigen Mädchen, habe ich wohl gesagt, dass viele Menschen, sobald sie ins Berufsleben eintreten, nur noch für Häuser, Autos und Frauen leben. Eine Nacht nach der Überstunde, als ich langsam mit meinem Chef trank, wiederholte ich diesen Satz. Es ist keine Philosophie, aber es ist die Wahrheit.

Vergib mir, dass ich das Leben so düster sehe. Als erfahrener Umzugshelfer kann ich nicht anders, als traurig zu werden, wenn ich Waren zu Kunden liefere. Es scheint, als ob das ganze Leben eines Menschen nur daraus besteht, ständig Dinge für andere zu tun, die dann wieder Dinge für noch andere tun – ein endloser Kreislauf. Wir stehen als Umzugshelfer in der Mitte. Ist die unermüdliche Arbeit der Menschheit nicht einfach nur, die Entropie auf 0,5 zu bringen? Green Day hat einen Text: „When masturbation's lost its fun, you're fucking lazy.“ Wenn selbst das Wichsen keinen Spaß mehr macht, bist du verdammt gelangweilt. Wenn die Entropie 0,5 erreicht, ist die Menschheit verdammt gelangweilt.

Ich hasse Langeweile, und ich hasse es auch, ständig beschäftigt zu sein. Vielleicht kann ich nur langsam auf Häuser, Autos und Frauen hinarbeiten.

Das Leben ist sinnlos. Zeit zu trinken.
