---
title: Reiseplan zum Nationalfeiertag
pubDate: '2012-09-26'
author: jin
draft: false
categories:
- Reisen
tags:
- Feilai-Tempel
- Meili-Schneeberg
---

Als ich mich daran machte, den diesjährigen Reiseplan zum Nationalfeiertag zu schreiben, versuchte ich mich zu erinnern, wo ich letztes Jahr zu dieser Zeit war. Wahrscheinlich habe ich Gedächtnislücken, oder Daten zu merken ist einfach eine schwierige Sache. Von vielen Ausflügen in der Vergangenheit ist außer der groben Geschichte, die ich noch erzählen kann, nichts mehr übrig – die präzisen, detaillierten Szenen sind längst verschwommen. Ich weiß noch, dass ich gelacht habe, dass ich müde war, dass ich dieses Gefühl der Befreiung hatte, als ich all die Berge unter mir sah. Aber ich kann mich nicht erinnern, an welchem Tag und mit wem ich zusammen gelacht und müde gewesen bin. Schließlich musste ich in den Artikelarchiven suchen. Es stellte sich heraus, dass ich letztes Jahr zum Nationalfeiertag mit Kommilitonen zum Qinghe-Wasserfall geradelt bin. Die Fotos, die in den Reisebericht eingestreut waren, ließen die Vergangenheit wieder lebendig werden. Ein bisschen wie ein alter Mann, der zitternd ein gut erhaltenes Fotoalbum hervorholt, sie mit tränenüberströmtem Gesicht anstarrt, während die Dinge, die jahrzehntelang versiegelt waren, nach und nach wieder klar werden.

Ich konnte es wirklich nicht akzeptieren. Letzten Nationalfeiertag, weil es zu viele Leute gab, handelte jeder, als wir vor Herausforderungen standen, auf eigene Faust. Unter dem Einfluss des Teamgeists erreichte keine einzige Person das Ziel. Also sagte ich ihnen vor nicht allzu langer Zeit, als wir den Reiseplan für 2012 festlegten, ganz direkt, dass ich Gesala noch einmal machen wollte, und rief sie dazu auf, gemeinsam „die Jugend wieder aufleben zu lassen“. Als Liao Lin Geburtstag feierte, fragte ich, wer mitkommen wolle. Ich fragte auch in der Q-Gruppe. Bis jetzt hat niemand gesagt, dass er noch einmal mitkommt.

Später, erst letzte Woche, fragte mich eine Freundin, wohin ich zum Nationalfeiertag fahre. Ich sagte immer noch fest, dass ich nach Gesala gehe, allein mit Zelt und Schlafsack auf dem Fahrrad zu diesem Ort, den ich nicht loslassen konnte. Sie sagte, sie wisse nicht, wohin sie zum Nationalfeiertag fahren solle. Wenn man ein oder zwei Begleiter auf der Reise hätte, wäre das so eine wunderbare Sache. Ich vergaß entschlossen meinen Schwur von vor einer Minute und bat sie sofort, mit mir nach Tengchong und Shangri-La zu kommen, die mir gerade eingefallen waren.

Später kam sie doch nicht nach Yunnan. Ich machte trotzdem weiter mit meinem Reiseplan. Man kann nicht einen Traum auslöschen und dann einem anderen kaltes Wasser übergießen. Ich fuhr entschlossen nach Yunnan. Tengchong ist, wie Dali und Lijiang, landesweit bekannt. Während des Nationalfeiertags allein dorthin zu fahren, außer Menschen anzuschauen, gibt es nichts zu sehen.

Ich beschloss, nach Shangri-La zu fahren und dann weiter westlich nach Deqin, um den Meili-Schneeberg zu sehen. Dieser Ort wird nicht die Menschenmassen und die Abzocke durch skrupellose Händler haben wie Dali und Lijiang. Anstatt zu sagen, ich fahre, um Landschaften zu sehen, glaube ich lieber, dass ich auf eine Pilgerreise gehe. Im Film *Riding the Mountains* gibt es einen Meister, der die Route 214 entlang nach Lhasa radelt und sagte, er komme jedes Jahr hierher, in der Hoffnung, die Sonne zu sehen, die den goldenen Berg erleuchtet, denn es heißt, dass diejenigen, die es sehen, ein Jahr lang Glück haben. Leider haben wir es, als ich Zhang Shuhao auf seiner Radtour begleitete, immer noch nicht gesehen. Er war so wütend, dass er auf den Berg sprang und stampfte. Ich will die Sonne sehen, die den goldenen Berg erleuchtet. Ich mag die kraftvolle Dynamik, die es mit sich bringt – dieses Gefühl der Existenz, das einen in der Welt klein fühlen lässt.

Am Fuß des Schneebergs gibt es auch ein wunderschönes Dorf, das sehr geeignet ist für und nur durch Wandern erreichbar ist. Einmal rein und raus dauert etwa drei Tage. Ich habe mir Fotos von diesem Dorf angesehen. Es ist nicht so schön, wie ich es mir vorgestellt habe, aber ich habe das Gefühl, dass dieses Gefühl der Abgeschiedenheit von der Welt, das man dort erlebt, nicht überall zu finden ist.

Für diese Reise habe ich online einiges an Ausrüstung gekauft: Zelt, Rucksack, Schlafsack, Isomatte, Trekkingstöcke, Taschenlampe – allein das hat 800 Yuan gekostet. Zusätzliche Ausrüstung, die benötigt wird, sind ein Survival-Messer, Windschutzhose, Erste-Hilfe-Medikamente. Meine bisherigen einfachen Transportkosten betrugen 130, und das Ticketpaket für den Meili-Schneeberg lag bei über 200. Ich schätze, dass diese Reise knapp 2.000 Yuan kosten wird.

Solange ich noch jung bin – keine Hypothek, kein Auto, keine Frau, Eltern brauchen keine Unterstützung –, gehe ich raus und erkunde die Welt. Sonst habe ich keine Chance mehr, wenn ich alt bin.
