---
title: Meister, langsamer
pubDate: '2012-06-22'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Arbeit
- Lebensessays
---

Der Busfahrer trat etwas fester aufs Gas, und die Welt wurde sofort hässlich.

Ich hätte lieber in einem langsam fahrenden Bus gesessen und zugesehen, wie die Menschen und die Landschaft draußen allmählich zurückweichen.

Das ideale Leben sollte so sein – ich will nicht überwältigt werden.

Aber der, der fährt, bin nicht ich.

Die kleine Schwester aus der Firma hat oft kein Geld dabei und kann kein Mittagessen bezahlen.

Nach dem Essen bleibt mir nichts anderes übrig, als sie einzuladen.

Sie sagt: „Tut mir so leid, du zahlst immer."

Heh.

Innerlich brülle ich.

MLGB!!!

Anfangs dachte ich, wenn ich dich einmal einlade, lädst du mich wenigstens einmal zurück. Aber jede Mahlzeit zahle am Ende ich.

Eigentlich habe ich auch wenig Geld, muss aber trotzdem so tun, als wäre ich großzügig. Bitteres Lächeln.

– Du kannst es einfach nicht ertragen, andere vor dir hungern zu sehen.

Es muss am Sommer liegen.

Fühle mich innerlich etwas unruhig.

Die Augen schweifen unwillkürlich ab.

Habe versehentlich etwas gesehen.

Sünde, Sünde.

Schwester, in so einem ultrakurzen Rock zu sitzen und so MANNhaft...

Manchmal bin ich auch billig.

Ich weiß, dass es nichts zu sehen gibt, und schaue trotzdem hin.

Du kannst mir ja nicht die Augäpfel ausgraben, oder?

Ich sagte, mir wird schon langweilig. Mit einem 17-Zoll-Bildschirm zu designen ist eine Beleidigung für diese Branche.

Halte es nicht mehr aus, will den Job wechseln.

Zu was?

Ich will vor einem 27-Zoll-Monitor arbeiten.

Pfft~~ Das ist nur Hoffnung, nicht Realität.

Zu sehen, wie andere mit meinen Designs fröhlich spielen –

ein bisschen Erfolgsgefühl.

Plötzliche Erkenntnis: Der Zweck von Design ist es, Kunden das Design übersehen zu lassen.

Ich mache offensichtlich Dinge ohne Kanten und Ecken,

aber werde immer besser im Reden.

Wie üblich flog ein Ziegel vorbei.

Wahrscheinlich, weil die Stadt zu sauber ist – Dreck ist nirgends zu sehen.

Und der Flugmodus des Telefons kann nur einmal benutzt werden.

In der Highschool schrieb das Mädchen, das hinter mir saß, immer gern auf meinen Rücken.

Rate, was sie schrieb?

Keine Ahnung.

Ich schreibe noch eins, rate nochmal. Dein Rücken ist so fleischig, es fühlt sich gut an, darauf zu schreiben.

Eigentlich mochte ich es auch, wie eine Massage. Der Unterricht war sowieso langweilig.

Später wurden wir in verschiedene Klassen geteilt. Haben fünf oder sechs Jahre nicht geredet.

Letzte Woche sagte mein Klassenkamerad, ich kann Webseiten designen, und gab ihr meine QQ.

Ding ding ding...

Du bist es! Fragst, ob ich mich noch an sie erinnere?

Natürlich – das Mädchen, das auf meinen Rücken schrieb.

„Hehe... ich hab's vergessen."

...

Zehntausend Warums fragen mich eine Frage,

dann google ich eine Frage.

Dann werde ich zu einer Enzyklopädie.

Jeder weiß, wie wir unser Leben leben sollten,

aber ich habe nie in diese Richtung gearbeitet.
