---
title: Blind Date
pubDate: '2012-02-13'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Blind Dates
- Beziehungen
- Gesellschaftsthemen
---

Heute Abend war ich bei meinem Onkel zum Essen und habe meinen jüngeren Cousin und seine Blind-Date-Freundin gesehen, wie sie sich die ganze Zeit über knutschten. Ich war heimlich verblüfft.

Lass mich erstmal über seine familiäre Situation reden. Die Familie meines Onkels in Chengdu hat ein Auto und ein Haus, keine Schulden. Sie besitzen gemeinsam mit Freunden eine kleine Textilfabrik, haben mehrere Läden und ein paar kleine Investitionen. Ich weiß nicht viel, aber von dem, was ich weiß, geht es ihnen finanziell ziemlich gut.

Mein Cousin ist nur einen Monat jünger als ich, hat einen Fachschulabschluss und kann Aufzüge reparieren. Letztes Jahr, als er bei einer Aufzugsfirma arbeitete, wurde er zufällig eingeteilt, die Aufzüge in ihrer Nachbarschaft zu warten. Er war in seinem Element, spielte den ganzen Tag zu Hause. In der zweiten Jahreshälfte kündigte er und wurde von meinem Onkel auf eine Baustelle in Xichang geschickt. Die Baustelle wurde nie eröffnet, also hing er zwei Monate in Xichang rum, bevor er nach Chengdu zurückkam.

In diesem Alter, wo er weder Fisch noch Fleisch ist, macht es nichts, keinen Job zu haben, da die Familie gut dasteht. Aber eine Freundin sollte er doch wenigstens haben, oder? Den ganzen Tag online – was soll das für ein Zustand sein? Jedes Frühlingsfest blüht die Blind-Date-Saison überall auf, und meine Tante ist eine der Hauptakteurinnen. Sobald sie hört, dass die Tochter einer Familie noch single ist, schleppt sie meinen Cousin zu einem Blind Date. An dem Tag war ich auch bei meiner Großmutter. Nachmittags rief mein Cousin zurück und sagte meinem Onkel, er solle schnell das Haus putzen – die Familie des Mädchens käme, um es zu besichtigen. Unsere Landhäuser hier sind alle Backsteinhäuser, mehr oder weniger gleich. Man kann sich mit geschlossenen Augen vorstellen, wie sie aussehen. Und wenn sie schon ein Haus besichtigen wollten, dann sollte es das in Chengdu sein, aber sie wollten trotzdem kommen, was bedeutete, dass dieses Blind Date einen Hauch von Verlobung hatte. Ich habe meinen Onkel selten so nervös gesehen. Nach dem Anruf schnappte er sich einen Besen und fing an zu putzen, während er andere anwies, dies und das zu tun. Es fühlte sich ein bisschen an, als würde man eine Braut willkommen heißen. Der ganze Raum zog ihn auf. Meine Mutter hielt es nicht aus und half auch beim Putzen.

Ich dachte wirklich, das wäre eine Verlobung, oder vielleicht sind Landleute einfach direkt. Außerdem sind wir verwandtschaftlich weit genug entfernt, dass selbst wenn der Deal nicht zustande kommt, die Höflichkeit bleibt. An dem Abend spielten zwei Tische voller Leute Trinkspiele, aßen und tranken herzhaft. Ich trank ziemlich viel und nannte das Mädchen sogar "Schwägerin" – nur um später daran erinnert zu werden, dass ich sie noch nicht so nennen sollte. Junge Leute haben immer zu viel Enthusiasmus. Nach dem Essen waren wir immer noch nicht zufrieden, also nahmen wir das Mädchen und fuhren über die von Lastwagen der Autobahnbaustelle beschädigte Asphaltstraße zur KTV in der Stadt, um zu singen. Mein Cousin kann sich nicht gut ausdrücken – seine Gefühle scheinen darauf zu warten, dass andere die Führung übernehmen. Neben diesem Mädchen zu sitzen, machte mich wirklich nervös für ihn. Währenddessen plauderten die anderen belangloses Zeug, und wir gingen erst, nachdem wir zwei Kästen Bier geleert hatten.

Als die ganze Gruppe zurück ins alte Haus kam, gab es nicht genug Platz zum Schlafen. Mein Cousin und ich teilten uns ein Bett. Ich fragte ihn, wie er über dieses Mädchen dachte. Er sagte: "Sie ist klein." Ich fand es seltsam, dass bis zu diesem Punkt niemand das Aussehen des Mädchens kommentiert hatte. Ich vermutete, es lag zu 50 % daran, dass mein Cousin auch nicht besonders gut aussieht, also hatte er kein Recht, das Aussehen anderer zu beurteilen.

Am nächsten Morgen ging ich. Später hörte ich, dass das Mädchen mit meinem Cousin für ein paar Tage nach Chengdu kam, aber meine Tante machte sich allmählich Sorgen, dass die Größe des Mädchens die Gene zukünftiger Kinder beeinträchtigen könnte. Als sie hörte, dass es ein vielversprechendes anderes Mädchen gab, schickte sie dieses nach Hause und bereitete sich auf die nächste Runde Blind Dates vor.

Letzte Nacht rief meine Tante an und sagte, dieses Mädchen sei wieder nach Chengdu gekommen – dieses Mal auf Anweisung ihres Vaters.

Hahahahahahahahaha...

Plötzlich habe ich das Gefühl, dass Liebe so verdammt kompliziert ist. Beim ersten Treffen taxieren sie sich gegenseitig nach den Bedingungen. Nach dem Treffen kann man nicht mehr sagen, was dahinter echt und was falsch ist. Dieser alte Mönch ist dumm und versteht dieses Stück nicht.
