---
title: Zweiter Job
pubDate: '2012-12-13'
author: jin
draft: false
categories:
- Arbeit
tags:
- Arbeit
- Design
---

Im November hatte ich Vorstellungsgespräche bei fünf Unternehmen. Am Ende landete ich doch wieder bei einer Arbeit, die meinem ersten Job ähnelte. Das erinnerte mich an jemanden, der sagte, man müsse sich seinen ersten Job genau aussuchen, sonst bleibe man für immer in diesem Kreislauf gefangen. Von den fünf Firmen, bei denen ich mich bewarb, waren drei im Grafikdesignbereich. Zwei Unternehmen machten mir Angebote, aber nur die jetzige Goldinvestmentfirma stellte mich offiziell ein. Die Arbeitsbelastung ist jedoch viel geringer als in der vorherigen Werbeagentur. Dort musste ich täglich mehrere Entwürfe fertigstellen. Ich fühlte mich ausgelaugt, und es gab keine Gehaltskompensation, also kündigte ich (ich glaube, der Hauptgrund, warum Kommilitonen sich über Müdigkeit, Erschöpfung und Kündigungswünsche beklagen, ist das zu niedrige Gehalt). Der jetzige Job ist ungewöhnlich entspannt. Ich kann drei Tage an einem Entwurf arbeiten. Es gibt nur wenige Entwürfe im Monat. Die Zeit vergeht trotzdem gleich, die Arbeit wird trotzdem erledigt. Ich muss nur mehrere verschiedene Vorschläge liefern, aus denen der Manager wählen kann. Am wichtigsten: Ich muss mich nicht mehr mit Kunden herumschlagen.

Ich bin noch in der Probezeit. Mein Gehalt ist nicht hoch, aber mein tatsächlich verfügbares Einkommen ist höher als zuvor. Eigentlich sollte ich mich schämen – Unterkunft und Verpflegung übernehmen meine Eltern. Ich habe überlegt, später auszuziehen, näher an der Firma zu wohnen, um eine Stunde länger schlafen und mehr Freiheit zu haben. Aber unsere Familie ist ziemlich traditionell. Ich muss die Meinung meiner Eltern berücksichtigen.

*Anhang: Einwöchige Arbeitszusammenfassung, Design für Kunden.*

Das ist meine erste Woche in der Firma. In dieser Woche habe ich die Unternehmensstruktur und Geschäftsarten grob verstanden und einige neue Kollegen kennengelernt. Ich mache seit einer Woche Designarbeit im Unternehmen. Verglichen mit der früheren komplizierten Arbeit ist die jetzige Arbeit strukturierter und zielgerichteter. Der Designstil ist relativ stabil, daher fühlt sich die aktuelle Arbeit etwas entspannter an. Unter dieser Voraussetzung bin ich beim Gestalten von Werken gründlicher und rationaler. Neben der Perspektive eines Designers denke ich mehr aus der Sicht des Publikums über das visuelle Erlebnis der Informationen im Werk nach. Ich glaube, wenn wir unsere eigenen Werke aus der Perspektive anderer betrachten, können unsere Arbeiten leichter gelesen werden und die Informationen, die das Unternehmen vermitteln möchte, leichter verbreitet werden.

Diesen Montag habe ich den finalen Entwurf des Goldspar-DM-Flyers fertiggestellt und zum Druck gegeben. Diese Arbeit begann ich letzte Woche Donnerstag zu designen, als der Inhalt bestätigt wurde. Inspiriert vom METRO-Stil entwickelte ich einen groben Stil. Als ich ihn am Wochenende öffnete, fand ich ihn nicht ausgereift. Ich dachte, der Inhalt sollte feiner differenziert werden und die Farbblöcke kleiner sein. Schließlich unterscheiden sich Druckmaterialien von Handheld-Geräten – sie brauchen keine Fingerbedienung. Den Kunden sofort unser Werbeziel verstehen zu lassen, ist der Kernpunkt dieses DM-Flyers. Also gestaltete ich den DM-Flyer neu, fügte abgerundete Ecken bei den Blöcken hinzu, betonte den „Inhalt zur Mitgliederwerbung“ und vermittelte dem Kunden eine viel stabilere Botschaft. Am Donnerstag kam das fertige Produkt – der Effekt war ziemlich gut.

Am Dienstag und Mittwoch bat mich Zhao Jia, Visitenkarten für die Marketingabteilung zu entwerfen. Ich gestaltete sechs Varianten. Am Ende sagte sie, die Karten dürften sich nicht zu sehr von den ursprünglichen unterscheiden, also behielten wir den alten Stil bei. Allerdings wurde diese Visitenkarte noch vor dem Druck storniert. Nachdem das VI-System des Unternehmens fertiggestellt ist, werden unsere Visitenkarten wahrscheinlich auch ersetzt. Chef Cao sagte mir, ich solle es langsam angehen und stattdessen die diesjährigen Frühlingsfest-Umschläge für „Ein Gramm Gold“ entwerfen.

Donnerstag und Freitag verbrachte ich hauptsächlich mit dem Design der „Ein Gramm Gold“-Umschläge. Zusätzlich musste eine Grußkarte im Umschlag gestaltet werden, und auf der Grußkarte eine Vorrichtung, die die Goldmünze geschickt halten kann. Die Halterung für die Goldmünze durfte keinen Kleber verwenden – sie musste allein durch das Papier sicher sitzen. Der Designschwierigkeitsgrad ist recht hoch (die Produktionskosten werden ebenfalls steigen). Es wird erwartet, dass das gesamte Set der Umschlagdesigns innerhalb der nächsten Woche fertiggestellt werden kann.
