---
title: Jahresrückblick 2012
pubDate: '2013-01-08'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Jahresrückblick
- Jahresrückblick 2012
---

Dieser Jahresrückblick kommt verspätet, fast eine Woche zu spät. Die letzten Tage wollte ich mich sammeln und das vergangene Jahr in Ruhe Revue passieren lassen, aber die Faulheit siegte. Erst als ich spürte, dass ich es nie schreiben würde, wenn ich es nicht jetzt täte, nahm ich ehrfürchtig den Stift zur Hand.

Ende 2012 kam der von uns allen sehnlich erwartete Weltuntergangstag dann doch nicht. Optimisten und Pessimisten zogen gleichermaßen weiter und begrüßten das neue Jahr. Vor Kurzem habe ich meinen 23. Geburtstag gefeiert. Als das Kapitel 2012 sich schloss, wurde mir plötzlich klar: Wir wachsen nicht Tag für Tag, sondern nähern uns Tag für Tag dem Tod. Ehe ich mich versah, war ich wieder ein Jahr älter geworden. Bei der geringsten Unachtsamkeit waren wieder mehr als dreihundert Tage und Nächte lautlos verronnen. Das Unerträglichste: Wenn ich auf dieses Jahr zurückblicke, gab es keine schicksalhaften Begegnungen, nichts Unvergessliches, nichts Farbenfrohes. Kurz gesagt, es war wieder ein ganz gewöhnliches, unspektakuläres Jahr. Aber das Leben ist nun mal das Leben – ob die Tage stürmisch oder still dahinfließen, wir leben immer im Hier und Jetzt.

Ich bin erst im November letzten Jahres nach Chengdu zurückgekehrt und habe einen Job gefunden, um weiterzuleben. Gestern in der U-Bahn, eingezwängt zwischen den kommenden und gehenden Menschen, konnte ich nichts aus ihren Gesichtern lesen. Wahrscheinlich sah ich genauso aus. Obwohl ich erst seit knapp zwei Monaten wieder hier bin, fühlt es sich an, als lebte ich schon seit vielen Jahren hier – und als müsste ich noch viele weitere Jahre mit demselben Gesichtsausdruck weiterleben. Diese Tage sind wirklich öde. Ich bedauere sie, und ich bedauere mich selbst. Ich habe einmal darüber nachgedacht, in welche Richtung ich mein Leben lenken will. Aber wenn ich bedenke, wie unbedeutend der Wille eines Einzelnen im Angesicht der gesamten Menschheit ist, wie das Leben eines Individuums nur ein Tropfen im Ozean des langen Flusses der kosmischen Geschichte ist – egal wie viel Macht, wie viel Geld, wie viele Begierden man ausleben kann, am Ende verschwindet alles spurlos. Wofür also kämpfe ich so verzweifelt? Wenn selbst ein Ameisenkörper in dieser Welt kaum überleben kann, dann ist der Zweck des menschlichen Lebens immer noch das Selbst. Um satt zu werden, braucht es Arbeit. Um Selbstvertrauen zu haben, braucht es Geben. Um zu kommunizieren, braucht es Emotionen … Kurz gesagt, Leben ist ein Instinkt.

Von April bis November lief das Leben nicht wie erhofft. Um zu überleben, arbeitete ich in einer Werbeagentur als Werbegestalter – etwas, von dem ich früher dachte, ich würde es mögen, aber erst nach der Stelle merkte, dass es nicht so war. Diese Zeit zerstörte mein langgehegtes Designideal, dass Einfachheit Schönheit sei. Sie ließ mich noch mehr erkennen, dass Design nicht die Freiheit und Inspiration ist, die man sich vorstellt. In Wirklichkeit ist beides nicht nötig – der Kunde ist der Boss. Für eine Zeit danach entwickelte ich auch eine nachlässige Haltung gegenüber dem Servicekonzept. Ich glaubte, man sollte Kunden nicht zu viel Wahlfreiheit lassen. Je mehr Wahlmöglichkeiten man ihnen gibt, desto eher leiden sie unter „Entscheidungslähmung“. Manchmal fühlen sie sich wohler, wenn man die Arbeit einfach direkt abliefert.

Während der Nationalfeiertage bin ich nach Shangri-La und zum Meili-Schneeberg gefahren. Ich ging auf Pilgerreise und kehrte mit viel Reinheit zurück. Ich verliebte mich völlig in die Natur und bestätigte erneut die Überzeugung, dass die Natur Menschen zugänglicher macht. Danach wurde diese Erfahrung auch zu meinem Trumpf für die zweite Jahreshälfte. Ich erzähle jedem, dem ich begegne, von der Luft und der menschlichen Wärme unter der Natur – ich frage mich, ob diese Freunde es schon leid sind, es zu hören. Obwohl ich jetzt in einer Großstadt bin, hasse ich die Luft hier, die Farben hier und die ausdruckslosen Gesichter aller.

Was mein Verständnis vom Leben, meine Ideale vom Leben und meine Einstellung zur Arbeit betrifft – ich hoffe, dass ich 2013 ein bisschen feinfühliger leben kann. Es ist spät. Gute Nacht.
