---
title: Wach bleiben beim Lesen
pubDate: '2012-09-07'
author: jin
draft: false
categories:
- Lesen
tags:
- Lesen
- Gedanken
---

Der Alltag frisst unsere Gedanken am leichtesten auf.

Jeden Tag erledigst du fast die gleichen Dinge. Kunden verlangen, dass du das Logo etwas größer machst, den Inhalt etwas auffälliger, die Farben etwas knalliger, das Layout etwas voller – genau wie die Fantasien mancher männlicher Landsleute über Frauen: größere Brüste, sexyere Kleidung, vollere Figur. Dann änderst du alles nach den Wünschen des Kunden. Das Ergebnis gefällt dir überhaupt nicht, aber der Kunde sagt, es sei großartig. „Nicht schlecht, junger Mann, hast dich gut angestrengt~" „Klar doch~" Während du innerlich „Logo größer! Inhalt auffälliger! Farben knalliger!" murmelst, quälst du dich durch mehrere weitere Layouts. Nach Monaten dieser Arbeit merkst du, dass dein Körper und Geist völlig von der Arbeit vereinnahmt sind. Den ganzen Tag machst du Dinge, die sich anfühlen wie Fließbandarbeit – kein Denken nötig. Unwissenheit ist Stärke!

Am Ende findest du dich immer erschöpft wieder. Nach der Arbeit und dem Abendessen sitzt du vor dem Computer, sorgst dich um das ganze Land, als wärst du im Zhongnanhai, überprüfst die Weibo-Posts des Tages, aus Angst, etwas zu verpassen. Du stöberst durch die Profile von Klassenkameraden und Freunden, um zu sehen, wie es ihnen heute geht. In Wirklichkeit hast du sie seit Ewigkeiten nicht gesehen, ihre Stimmen seit Ewigkeiten nicht gehört. Es scheint, als ob dir die bestehende Welt und die Freunde um dich herum sehr am Herzen liegen. Doch nachdem du ziellos die Webseite geschlossen hast, kannst du dich an nichts erinnern, was du vor zehn Sekunden, vor einer Minute oder sogar vor zehn Minuten gesehen hast. Das Gefühl vorzeitiger Vergreisung blitzt auf, und sofort verschwindet selbst dieses traurige Bewusstsein spurlos. Obwohl es den Trost gibt, dass Menschen, die gut im Vergessen sind, immer glücklich leben, verlässt dich der unruhige Gedanke nie wirklich. Du kennst vielleicht deinen Dopaminspiegel nicht, aber deine eigenen Gefühle sind dir immer klar.

Also gibst du dich den negativen Auswirkungen hin, die dir die schlechte Laune bringt. Du weißt genau, dass du unglücklich bist, und weißt, was zu tun ist, aber du setzt es nicht sofort um. Du musst warten, bis du dich endlich zu Tode gelangweilt fühlst, bevor du die Dinge vermisst, die du früher getan hast, bevor du deine Gedanken in Taten umsetzt.

Endlich habe ich wieder ein Buch in die Hand genommen, mich in die Gedanken des Autors vertieft, die Verlockungen des Internets, der Fernsehserien, der Autos und der Frauen vergessen und die Argumentation des Autors nachvollzogen. Erst nachdem ich das Buch zugeklappt hatte, traf ich mit meinem eigenen Bewusstsein mein eigenes Urteil über die Argumentation des Autors. Obwohl ich keine hochtrabenden Schlüsse ziehen konnte, war das Gefühl, den Unterschied zwischen gutem und schlechtem Schreiben zu spüren, besonders befriedigend, weil ich in dieser Zeit dachte, ich meine eigene Existenz als Mensch spürte.
