---
title: Jetzt
pubDate: '2012-10-27'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Arbeitsplatz
- Berufswahl
---

Jetzt bin ich 22, fast 23. Ich weiß nicht, was mein Großvater und mein Vater in diesem Alter gemacht haben. Ich schätze, damals hat der Großvater mit den Produktionsteam-Dorfbewohnern aus dem großen Topf gegessen, Töpfe zertrümmert und Stahl gemacht, um England einzuholen und Amerika zu überflügeln, und hat um die Großmutter geworben. Gut ein Jahr später wurde mein Vater geboren. Als mein Vater dreiundzwanzig war, war die Reform- und Öffnungspolitik schon viele Jahre im Gange. Die Gesellschaft war vielfältig, die Bevölkerung strömte überall hin. Nachdem mein Vater mit sechzehn oder siebzehn die Mittelschule abgeschlossen hatte, ging er bei einem Schreiner aus dem Dorf in die Lehre und wurde selbst Schreiner, zog umher und reparierte Häuser für die Leute. Später zerstritt er sich mit dem Großvater und ging während der „Bewegung aufs Land“ nach Yunnan, um dort als Schreiner zu arbeiten. Der Grund scheint gewesen zu sein, dass der Großvater nicht einverstanden war, dass er mit einem anderen Mädchen aus dem Dorf ausging. Später zog er von Yunnan nach Guizhou. Noch heute erwähnt er oft, wie er mit Miao-Dorfbewohnern in Guizhou getrunken hat. Er sagte, die Miao trinken mutig. Um Respekt zu zeigen, trinken sie vom Abend bis zum Morgengrauen, einen Krug Reiswein nach dem anderen. Am Ende hat er alle Miao-Gastgeber unter den Tisch getrunken. Sie brauchten mehrere Tage, um sich zu erholen, also bewunderten ihn diese Leute sehr. Ohne Zweifel war das der glorreichste Trinkabend seines Lebens. Die Leute prahlen gern mit ihren glorreichsten Taten. Die Geschichten aus Yunnan erwähnt er selten. Erst als ich vor kurzem in Kunming war, nannte er ein paar Ortsnamen in Kunming, wie in der Nähe der Universität für Wissenschaft und Technologie. Ich ging dorthin und hatte das Gefühl, in seine Fußstapfen von damals zu treten. Später kehrte er nach Sichuan zurück. Die Dorfbewohner vermittelten ihm eine Partnervermittlerin, und er lernte meine Mutter kennen. Dann gab es mich.

Aber ich bin noch nicht 23, also mit 22 arbeite ich. Leute in diesem Alter müssen zur Arbeit gehen, sonst denken andere, mit ihnen stimme etwas nicht. Aber jetzt will ich nicht mehr arbeiten. Das ist die Wahrheit. Wenn jemand prahlt, dass er gerne zur Arbeit geht, würden wir auch denken, mit seinem Kopf stimme etwas nicht. Etwas zu mögen und etwas tun zu müssen, kann man oft nicht unter einen Hut bringen. Wir versuchen, Dinge zu wählen, die wir nicht hassen. In ein paar Tagen werde ich kündigen und nach Chengdu zurückkehren, weil ich Chengdu nicht hasse. Was kann ich tun, wenn ich zurück bin? Ich habe mich noch nicht entschieden. Manche Leute legen sich immer zwei Wege zurecht. Wenn es Zeit für eine Entscheidung ist, sagen sie, sie stünden „an einem Scheideweg des Lebens“, als ob die eine Seite die Hölle und die andere der Himmel wäre. Ein falscher Schritt und man ist für immer verloren. Ich versuche, diese Situation zu vermeiden, also bin ich immer ehrlich geblieben – nicht stehlen, nicht rauben, keine Drogen handeln. Es besteht keine Möglichkeit, dass mir ein dunkler Gewehrlauf an den Kopf gedrückt wird. Abgesehen von dieser extremen Situation glaube ich, dass es keine „Scheidewege“ mehr gibt.

Ich habe viele Möglichkeiten. Ich könnte weiterhin Werbung machen, die ich nicht mag (Werbung ist kein Design, es ist nur die Lieferung billiger Ware an Kunden. Solange der Kunde zufrieden ist, ist es in Ordnung. Design sollte von Designern geleitet werden, die eine Reihe von Plänen für die Produkte des Kunden entwickeln). Ich könnte auch zur Wohnungseinrichtungsgestaltung wechseln. Ich habe auch Ideen, mich mit Webdesign und -entwicklung zu beschäftigen. Obwohl ich die letzten beiden noch nicht angefasst habe, glaube ich immer, dass ich die Fähigkeit habe, sie zu meistern – es ist alles eine Frage von Ausdauer und Interesse.

Gerade sitze ich in der Werbeagentur neben dem Praktikanten und gebe ihm Anleitung. Ja, frischgebackene Absolventen wissen nichts, genau wie ich damals. Es bringt mich zum Nachdenken über die Einstellung der Gesellschaft gegenüber jungen Leuten. Diese Onkel und Tanten können alle auf uns herabsehen, weil wir keine Berufserfahrung haben, aber sie sollten uns auf keinen Fall wegen fehlender Berufserfahrung ablehnen. Die Menschen werden irgendwann sterben. Wenn du stirbst, wird es niemanden geben, der deine Arbeit übernimmt. Wie bedauerlich das wäre.

(Die Arbeit war langweilig. Der gesamte Artikel wurde auf einem mobilen Client geschrieben.)
