---
title: Ein ganz normaler Tag
pubDate: '2012-07-16'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lebensessays
- Kochen
---

Ein seltenes Wochenende. Der Tag begann so. Mein Handy war morgens leer, also wusste ich nicht, wie spät es war. Helles Licht strömte durch die nicht ganz geschlossenen Vorhänge ins Zimmer – das war Absicht, ich hoffte, das Tageslicht würde mich wecken. Aber ich hatte den Computer erst um 1 Uhr nachts ausgemacht, und heute wollte ich ausschlafen, also schaltete ich den Computer ein: 9:17. Nicht wie erhofft, also versuchte ich, weiterzuschlafen. Heute Morgen wollte ich nicht zu tief schlafen. Ich wollte Musik als Begleitung. In Erinnerung an die angenehme Erfahrung letztes Mal schaltete ich wieder Pandora Radio ein, wählte den Mozart-Kanal und legte mich dann wieder ins Bett. Ich weiß nicht, was für ein "Gefällt mir" und "Gefällt mir nicht" dazu führt, dass der Mozart-Sender nur Bandari-artige leichte Musik spielt, aber jedenfalls gab es in meinem benebelten Bewusstsein nur Seeansichten, Bergfarben und Vögel, die auf Zweigen sangen – ich hörte keine einzige klassische Sinfonie. Später schlief ich ein. Ich wachte erst auf, als Lei Ge mich an der Tür anrief – es war schon 10:40.

Heute ging nur eine Person zur Arbeit, drei Leute blieben im Zimmer. Gegen Mittag kam Wei Ges Highschool-Klassenkamerad, Spitzname "Lei Bi". Wir haben schon mehrmals zusammen gegessen. Er wirkt extrem unzuverlässig, hat aber eine hervorragende Redegabe. Wenn fünf oder sechs Leute zusammen essen, kann er vom Hinsetzen bis zum Aufstehen ununterbrochen reden, ohne dass jemand antworten muss. Seine witzigen Sprüche und seine Schimpfereien haben ihren eigenen Stil. Dank dieser Fähigkeit hatte er schon einige Freundinnen – One-Night-Stands nicht mitgezählt, hatte er während des Studiums mindestens ein Dutzend Freundinnen und gab natürlich ziemlich viel Geld aus. In seinem zweiten Jahr lieh er sich jemandes Studentenausweis, um über fünfzig Telekom-Handys zu bekommen, und verkaufte sie dann für 500 Yuan pro Stück. Dieses Jahr fing die Telekom an, die Konten zu prüfen, und es wird ihn bald erwischen – ein Verlust von Zehntausenden Yuan, und er kann es nicht zurückzahlen. Also war er unruhig, aus Angst, dass ihn jemand wegen Betrugs anzeigt. Aber Sorge ist Sorge, und er lebt immer noch sorglos und gibt Geld aus wie Wasser. Heute kam er wie erwartet zum Schnorren. Wei Ge fragte mich, was wir zu Mittag essen sollten. Da ich Lei Bi so gut kenne, ließ ich die "Freund aus der Ferne"-Förmlichkeiten weg: "Zu viel Aufwand, Nudeln reichen!" Also kochte Wei Ge mittags zwei riesige Töpfe Nudeln, plus die Reste von gestern Abend. Wir aßen ganz gut. Nach dem Essen ging Lei Bi, aber nicht ohne sich mit Wei Ge um zehn Yuan zu streiten. Wer würde schon eine extra Reise für zehn Yuan machen?

In dieser Zeit haben manche Leute, abgesehen von den notwendigen Aktivitäten, zu denen sie sich zwingen, nur das Internet, um die Zeit zu vertreiben. Aber nach langem Spielen wird ihnen auch schlecht. Bei manchen Leuten kommt die künstlerische Ader aus der Langeweile. Ich dachte, es gäbe noch ein Buch, das ich nicht zu Ende gelesen hatte, und konnte nicht anders, als künstlerisch zu werden. Aber die Umstände begrenzen diesen faulen Nachmittagstraum – eine Tasse leichten Tee aufbrühen, am Fenster lehnen und still lesen – diese Szene kann zur Hölle fahren. Arme Schlucker wie ich verdienen es nur, auf einer Strohmatte zu liegen und mit einem billigen Kindle einen urheberrechtsfreien *Die Brüder Karamasow* zu lesen. Nach jahrelanger Übung habe ich festgestellt, dass Lesen im Bett nur eine Wirkung hat: Es macht einen extrem schläfrig, besser und stärker als Schlaftabletten. Es dauerte nicht lange, da kam die Schläfrigkeit wie Berge, die einstürzen, und Meere, die toben. Ich legte den Kindle weg und schlief.

Ich stand erst nach 17 Uhr auf. Es gab noch etwas, das ich vergessen hatte zu tun – ich musste zum JD.com-Abholpunkt, um etwas zurückzugeben, aber die Zeit reichte nicht. Die paar Jungs, die zusammenleben, haben alle gekocht und Mahlzeiten zubereitet, aber ich bin der Einzige, der nichts kann, obwohl ich reiche Erfahrung im Abwaschen gesammelt habe. Wenn man eine Sache zu lange macht, werden Körper und Geist müde. Ich wurde meine eigene Rolle leid. Um ein Schöpfer zu werden, werde ich heute Abend kochen! Und um diesen qualitativen-quantitativen Wandel glorreich zu vollenden, installierte ich die App "Xiachufang" (下厨房, "Runter in die Küche"), um mögliche Herausforderungen zu bewältigen. Der Slogan "Die Praxis ist das einzige Kriterium für die Wahrheit" wird seit Jahrzehnten gerufen. Wenn man ihn tatsächlich anwenden muss, merkt man plötzlich, dass die Führer die einzige Wahrheit der Praxis sind. Wei Ge wollte mein Militärberater sein. Ich sagte, beim Anbraten von Fleisch sollte man Pixian-Bohnenpaste hinzufügen. Aber er dirigierte dies und das, und erst als das Gericht fast fertig war, gab ich etwas Bohnenpaste in den Topf. Danach sah die Farbe des Schnittlauchs nicht gut aus, aber zum Glück schmeckte es nicht viel anders. Sie sagten, solange es essbar sei. Spatzen kennen nicht die Ambitionen von Schwänen – mein Ziel ist kommerzielle Küche.

Um 22 Uhr schaltete ich den Computer aus, um zu lesen. Nach Mitternacht schaltete ich ihn wieder ein, duschte, kam dann zurück zum Computer, um diese Dinge aufzuzeichnen.
