---
title: Standpunkte
pubDate: '2012-12-22'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Liebe
- Lebensreflexionen
---

Es ist jetzt 1:11 Uhr. In meinem Leben gab es unzählige Momente wie diesen, alle bestehend aus lauter "1ern". Das Ärgerlichste ist zweifellos, wenn ich mein Handy raushole und "11:11" sehe. Es ist reiner Zufall und trotzdem irgendwie peinlich. Vor zwei, drei Jahren war dieses Gefühl noch kaum da, aber im letzten Jahr ist es stärker geworden. Viele Menschen, die ich getroffen habe, üben auf vage und unsichtbare Weise Einfluss aus und lassen mich verstehen, dass die Flügel der Wildgans bereits voll entwickelt sind. Ob sie will oder nicht, sie muss nach Süden fliegen. Aber jemanden mit der Einstellung zu mögen, Blutschande abzuwaschen, oder sich aus rein physiologischem Bedürfnis an jemanden zu klammern – diese Art von "Liebe" macht einen zweifeln. Letzten Monat bat mich mein Mitbewohner, ihm Geld für die Miete zu leihen. Als ich sah, dass sein Leben so heruntergekommen war, dass er sich nicht mal das Nötigste leisten konnte, lieh ich es ihm. Gestern war ich selbst blank und bat ihn, das Geld zurückzuzahlen. Ich dachte, nachdem er sein letztes Gehalt bekommen hatte, ginge es ihm besser, aber unerwartet hatte er nicht einmal die Miete für letzten Monat bezahlt, geschweige denn Geld, um die Schulden zu begleichen. Ich war sprachlos, als sähe ich mein Geld zu seinem Prostituiertengeld werden. Bevor er eine Freundin hatte, konnte er jederzeit ein paar tausend Yuan rausholen. Jetzt, nach mehreren Monaten Arbeit, steckt er tatsächlich bis über beide Ohren in Schulden. Auch die Liebe kennt große und kleine Unterschiede. Ich empfinde nur Bedauern und einen Hauch von Schadenfreude über das Chaos zwischen ihnen. Ein Mädchen sagte, sie sei seit über einem halben Jahr mit ihrem Freund zusammen und habe nie einen einzigen Cent von ihm ausgegeben. Ihre Einstellung flößte mir großen Respekt ein. Liebe ist eine Sache zwischen zwei Menschen – Rechte und Pflichten sind auf beiden Seiten gleich. Nur geben zu wollen, ohne etwas zurückzuerwarten, ist idiotisch. Blind zu nehmen, ohne zu wissen, wie man zurückzahlt, ist Abschaum.
