---
title: Nach Hause kommen
pubDate: '2012-01-10'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Heimreise
- Frühlingsreiseverkehr
---

China ist ein riesiges Land mit einer enormen Bevölkerung. Die ungleiche wirtschaftliche Entwicklung hat viele Bewohner des Westens dazu getrieben, ihre Heimat und Familien zu verlassen, um in den entwickelten östlichen Regionen zu arbeiten. Doch China ist auch eine Nation, die stark von Traditionen geprägt ist. Jeden Januar und Februar kehren Chinesen, die fern der Heimat arbeiten, in ihre Heimatstädte zurück, um sich mit ihren Lieben zu vereinen und das festlichste und bedeutendste Fest des Jahres zu feiern: das Frühlingsfest. Dies hat die größte jährliche Völkerwanderung der Welt hervorgebracht. Natürlich sind Züge für einfache Leute mit bescheidenem Einkommen die ideale Wahl.

Jedes Semesterende gibt es an der Schule eine Gruppe von Studenten, die ein Geschäft mit dem Weiterverkauf von Fahrkarten betreiben. Du gibst deinen Studentenausweis ab, zahlst eine Servicegebühr von fünf Yuan, und sie liefern dir das Ticket. Es heißt, dass erfolgreiche Teams in etwa zehn Tagen zehn- bis zwanzigtausend Yuan verdienen können – ein ziemlich gutes Geschäft. Mein Mitbewohner, nachdem er in der Liebe gescheitert war und Schulden angehäuft hatte, sah die verzweifelte Notwendigkeit der Studenten, nach Hause zu kommen, und schloss sich diesem Handel an. Aber weil das Team die Konten nicht richtig führte, liehen sich einige Leute von Peter, um Paul zu bezahlen, und steckten sich selbst Geld in die Tasche. Am Ende machte er nur etwas über 100 Yuan – im Grunde vergeudete Mühe.

Ich muss sagen, 12306.cn war die erfolgreichste E-Commerce-Plattform des Jahres 2012. Einige Onkel und Tanten, die nie online gingen, begannen, angelockt vom Ticketansturm, online einzukaufen. Um den 5. oder 6. herum rief mich mein jüngster Onkel an und sagte, dass die Zugtickets von Guangzhou zurück nach Sichuan um den 14. herum ausverkauft seien. Er habe gehört, man könne online buchen, und bat mich, eines für ihn zu kaufen. An jenem Morgen kämpfte ich mich mühsam in die schlecht gestaltete Buchungsseite ein und suchte Zug für Zug lange, bis ich ein Stehplatzticket fand. Als ich daran dachte, wie überfüllt die Züge während des Frühlingsfestes sind – von der Toilette ganz zu schweigen, es gibt kaum Platz zum Stehen –, konnte ich es nicht übers Herz bringen, ihn das erleiden zu lassen. Ich zögerte, ihm einfach zu sagen, dass es keine Tickets gäbe. Aber das wäre kalt gewesen, besonders gegenüber der Familie. Schließlich sagte ich ihm die Wahrheit und ließ ihn wählen. Er entschied sich, eine Art von Leid gegen eine andere einzutauschen und den Bus zurück nach Sichuan zu nehmen. Es tut trotzdem weh.

Man sagt, ein guter Mann durchstreift die Welt mit einem Schwert. Aber auf welches Alter bezieht sich „guter Mann"? Mit fünfzig Jahren noch fern der Heimat sein? Vielleicht ist „durchstreifen" nicht einmal das richtige Wort – sie haben das Alter jugendlicher Wanderschaft längst hinter sich. Ich glaube nicht, dass mein jüngster Onkel auf dieser Mitte des Lebens noch viele Segnungen erwarten wird. Über Nacht reich zu werden oder auch nur mäßig wohlhabend, scheint unwahrscheinlich. Zeit, nach Hause zu kommen.
