---
title: Der Klang des Regens um zwei Uhr morgens
pubDate: '2012-08-23'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lebensessays
- Stadtleben
---

Das Haus, in dem ich wohne, liegt im Bereich der Dritten Mittelschule. Genauer gesagt, es wird von meinen Kommilitonen gemietet. Da ich mit der Arbeit zu beschäftigt war, um eine eigene Wohnung zu suchen, bin ich einfach bei ihnen eingezogen, ohne wirklich zu wissen, wie es dort ist. Vor meiner Ankunft hatte ich Fantasien – bodentiefe Fenster, gutes Licht, ein großer Balkon und so weiter. Erst am Tag meines Einzugs wurde mir klar, wie das wirkliche Leben tatsächlich aussieht. Es gibt keine Chance, gemütlich Tee auf einem blumengeschmückten Balkon zu brühen und dabei leise ein Buch zu lesen. Erstens hat die ganze Wohnung keinen Balkon, nicht genug Blumen, geschweige denn einen bequemen Stuhl. Mein Schlafzimmer hat nur einen Computertisch. In meinem idealen Zuhause sollte ein 140 cm breiter, 80 cm tiefer, etwa 72 cm hoher Schreibtisch aus Esche stehen, mit einem Laptop darauf, ein paar Bücher lässig daneben und einer Pflanze, die ich seit zwei Jahren pflege. Ich sollte ernsthaft an diesem Tisch sitzen und in zwei Büchern blättern ... Auch wenn dieses Ideal nicht existiert, habe ich die aktuelle Situation akzeptiert. Ich kann mich bei niemandem lautstark beschweren, dass das Leben nicht so grob sein sollte, denn ich hätte anders wählen können, habe die Gelegenheit aber verpasst. Wenn es noch Unzufriedenheit gibt, dann spielt mein Gehirn mir einen Streich.

Im Erdgeschoss wohnt ein älteres Ehepaar. Sie scheinen sich auf das Sammeln von Schrott spezialisiert zu haben. Oft stapeln sie mehrere Säcke Abfall in der Ecke unten, und wenn starker Regen kommt, decken sie den Schrott immer mit Planen ab. Manchmal, wenn ich von der Arbeit zurückkomme, ist ihre Tür offen, und der Raum drinnen ist vollgestopft mit allen möglichen Dingen. Ein 21-Zoll-Fernseher, der auf einer kleinen Kiste steht, sendet ständig Nachrichtensendungen. In vielen Haushalten existiert Fernsehton als Hintergrundgeräusch, so wie eine Sportveranstaltung nicht ohne den Radetzky-Marsch auskommt. Egal, wie wichtig die nationalen politischen Nachrichten sind, pragmatische Chinesen können sie völlig ignorieren. Für die älteren Leute dienen Nachrichtensendungen vielleicht nicht nur als Haushaltshintergrundmusik, sondern erinnern sie auch daran, dass dies eine reale Welt ist.

Vor ein paar Tagen, als ich vom Wandern zurückkam, traf ich zufällig den alten Mann von unten beim Sortieren von Müll. Ich sagte ihm, wir hätten oben wahrscheinlich Dutzende Plastikflaschen und fragte, ob er sie haben wolle – ich würde sie ihm alle geben. Der Grund, warum ich das anbot, war nicht Mitleid, sondern weil ich vor einiger Zeit jemanden unten „Schrottsammlung~“ rufen hörte. Ich lehnte mich aus dem Fenster und fragte, ob er Dutzende Plastikflaschen sammle. Er sagte sehr direkt: „Nein!“ Mein Selbstvertrauen war getroffen. In dieser Zeit, die wirtschaftliche Effizienz betont, sind selbst Schrottsammler nicht mehr so fleißig wie früher. In der Tat, die Zeiten schreiten voran, und jede Branche erlebt umwälzende Veränderungen. Wenn man nicht aufpasst, bleibt das wirtschaftliche Denken zurück. Wie inspirierend. Da ich die Flaschen nicht loswerden konnte, dachte ich als Erstes daran, sie dem Paar unten zu geben – was du nicht willst, das man dir tut, das füg auch keinem anderen zu. Als der alte Mann hörte, dass ich ihm die Flaschen geben wollte, zog er sofort einen Jutesack hervor und folgte mir in den dritten Stock. Er stopfte die Flaschen eine nach der anderen in den Sack. Einige enthielten noch unfertiges gereinigtes Wasser. Er schraubte schnell die Verschlüsse ab. Bevor ich ihm sagen konnte, das Wasser in die Toilette zu gießen, hatte er seine Hand bereits zur Tür hinausgestreckt und das Wasser gluckernd in das Treppenhaus gegossen. Ich sagte nicht viel. Ich sah ihm nur zu, wie er eine weitere große Flasche Wasser im Flur ausgoss – „Es verdunstet“, sagte er. Zum Glück war kein süß-saurer Saft darin. Vielleicht bedachte er, dass Wasser verdunstet, aber er dachte nicht daran, dass jemand auf der Pfütze ausrutschen oder sich die Schuhe schmutzig machen und es in die Wohnung tragen könnte. Er scheint ein ziemlich mürrischer alter Mann zu sein. Er sagte, diese Wohnung habe 2007 nur 120.000 Yuan gekostet. Er fand es zu teuer und kaufte sie nicht. Unser Vermieter kaufte sie, und jetzt ist sie über 300.000 Yuan wert. Er findet das schade. Ich habe ähnliche Geschichten mehr als einmal gehört. Auf Immobilienpreise zu wetten, ist wie mit der Regierung zu spielen – wer kann garantieren, immer zu gewinnen? Wenn du jetzt über 300.000 Yuan in der Hand hättest, würdest du es dann noch wagen, eine Wette zu platzieren? Ich wollte dem alten Mann wirklich sagen: „Hör auf zu jammern, konzentrier dich einfach aufs Müllsammeln! Und denk dran, kein Wasser in die Flure zu gießen.“ Am Ende sagte ich nur zu ihm: „In Ordnung, mach's gut! In ein paar Tagen habe ich wieder welche für dich!“

Eine alte Dame, die Sachen verkauft, wohnt oben. Manchmal kaufen wir Bier bei ihr. Wir hatten nicht viel Kontakt, aber vor ein paar Tagen, als unser Strom ausfiel, kam sie vorbei und gab mir Tipps zum Stromkaufen – immer ein Guthaben von ein paar hundert Yuan auf der Stromkarte für Notfälle haben. Das ist wohl ihre Lebenskunst. Ich vermute, sie hat mindestens zwei Kinder.

Apropos kein Strom, das ist in der Tat eine sehr lästige Sache. Wir haben die Verantwortung für den Stromkauf komplett an Weige delegiert, aber Weige lebt in einer anderen Zeitzone – wir haben eine Zeitverschiebung. Jeden Morgen, wenn ich aufwache, um mich zu waschen, geht Weige ins Bett. Wenn ich abends von der Arbeit komme, steht Weige auf. Aber die Stromabteilung verwendet die Pekinger Zeit, also läuft unser Kühlschrank seit fast einer Woche nicht mehr. Das Eis schmolz zu Wasser, das über den ganzen Boden lief, und das Wasser verwandelte sich in Dampf, der sich im ganzen Raum ausbreitete ...

Wenn junge Leute sagen, ihre Tage seien „langweilig“, bedeutet das natürlich, dass sie so lange online waren, bis ihre Augen schmerzen, ihr mobiles Datenvolumen aufgebraucht ist und Hunan TV Werbung zeigt. Während dieser Zeit ohne Strom war ich also sehr „gelangweilt“, lebte aber tatsächlich recht erfüllt. Als die Nacht hereinbrach und das Haus stockdunkel war, lag ich im Bett und hatte nichts zu tun. Plötzlich erschien ein heller Ort in meinem Kopf, und er hatte ausreichende 24-Stunden-Beleuchtung. Nach einem Moment des Zögerns schnappte ich mir das kürzlich gekaufte *Flussstadt* und ging dorthin. Unterwegs telefonierte ich ein bisschen mit Juan'er, um etwas Trost zu suchen, damit ich nicht von KFC rausgeworfen würde. Und tatsächlich, sie warfen mich nicht raus. Lag es daran, dass ich 9-Yuan-Schwarztee kaufte, der eigentlich weniger als 1 Yuan in der Herstellung kostete? Wenn ich so darüber nachdachte, fühlte ich mich plötzlich selbstgerecht – wenn ich nicht eine Weile hier sitzen könnte, wer würde sich die Mühe machen, 9 Yuan für eine Tasse Wasser auszugeben? Später sagte ich zu Juan'er: „Eigentlich genieße ich diese Zeit sehr. Außer der Arbeit ist alles andere sehr angenehm.“ Ich musste unwillkürlich an einen Buchtitel denken – *Ein perfekter Tag für einen Alleinstehenden*. Ich habe nicht vor, für immer in einer Stadt ohne Freunde zu leben, aber jetzt habe ich diese Gelegenheit. Arbeit beiseite, die restliche Zeit kann ich völlig nach meinen eigenen Wünschen leben. Das ist viel besser als in einer Stadt mit Eltern, die „das ist nicht gut, das ist nicht gut“ kritisieren, oder Verwandten und Freunden, die einen mit „hilf mir dabei, lass uns dort essen“ belästigen. Aber egal, wie sehr ich das Alleinleben mag, egal, wie sehr ich zeige, wie wohl ich mich allein fühle, wenn die ganze Stadt um zwei Uhr morgens im Klang des Regens versinkt, weiß ich – ich kann sie nicht verlassen.
