---
title: Was tun nach dreißig?
pubDate: '2013-03-22'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lebensplanung
- Arbeitswelt
---

Unser Unternehmen hat einen neuen Regionalleiter bekommen, schätzungsweise um die vierzig, nicht sehr groß, stämmig gebaut, recht leger gekleidet. Von welcher Seite man ihn auch betrachtet – er ist ein unscheinbarer Passant auf der Straße. Beim Mittagessen in der Firma erkundigte sich der Geschäftsführer nach seiner familiären Situation und erfuhr, dass er keine Kinder hat. Auf weitere Nachfrage hin stellte sich heraus, dass er nicht einmal eine Frau hat. Alle am Tisch neckten ihn, dass die Nächte wohl einsam sein müssten, und der ganze Tisch lachte. Nur er lachte nicht so unbeschwert mit. Er aß still weiter und schwieg.

Nach dem Essen gingen ein paar von uns gemeinsam zurück ins Büro. Wir warteten eine ganze Weile, aber der Kollege kam immer noch nicht, um die Tür aufzuschließen. Also mussten wir uns auf die Treppe setzen und warten. Ein anderer Kollege und ich spielten gelangweilt auf unseren Handys herum, während dieser Manager ein Buch aus der Tasche zog – abgegriffener Einband, vergilbte Seiten, ein Cover, das schon bessere Tage gesehen hatte. Er suchte sich eine Ecke an der Wand, hockte sich hin und las mit größtem Interesse. Ich war sehr neugierig, was das für ein Buch war. Vom Druckbild und der verwitterten Erscheinung her erfüllte es alle Kriterien, die ein Pornoheftchen mitbringen sollte. Aber nach längerem Starren schien es sich doch nur um einen mir unbekannten Wuxia-Roman zu handeln.

Die Art, wie er da hockte und las, erinnerte mich an einen Eindruck, der mir schon unzählige Male durch den Kopf gegangen war: Es gibt tatsächlich Menschen, die den ganzen Tag am Straßenrand hocken, nichts zu tun haben und Bücher lesen. Sie sehen sehr konzentriert aus, aber eigentlich nur, weil sie nichts zu tun haben und niemand sie um etwas bittet. Unabhängig von der möglichen Situation, oder davon, dass das Buch, das er liest, nicht besonders anspruchsvoll ist, oder dass die Lesehaltung nicht sehr zivilisiert wirkt, oder dass er ein mittelalterlicher Junggeselle ist – kurzum, für mich ist es nicht ruhmreich, mit vierzig so dazustehen. Ich denke sogar etwas subjektiv, dass es auch ein peinliches Leben ist, mit vierzig noch für andere zu arbeiten. Menschen in ihren Vierzigern sollten ihr eigenes Ding aufziehen. Mittags sollten sie mit Kunden Geschäfte besprechen, nicht in diesem Moment in einer Ecke hocken und gedankenverloren Wuxia-Romane lesen.

Die Alten hatten die Lehre: „Mit dreißig steht man fest, mit vierzig ist man nicht mehr verwirrt.“ Das lag daran, dass die Menschen im Altertum im Allgemeinen kürzer lebten, also musste man sich früher „etablieren“. In der modernen Zeit werden alle über siebzig, achtzig. „Mit vierzig fest stehen“ ist auch vernünftig. Aber in den zehn Jahren vor der Etablierung – was machen wir da? Zwischen zwanzig und dreißig ist die Lernphase – berufliche Fähigkeiten erlernen, soziale Erfahrungen sammeln, soziale Kreise aufbauen. Nach dreißig ist das Wissen größtenteils gelernt, die sozialen Erfahrungen sind da, das persönliche Netzwerk ist im Wesentlichen stabil. In dieser Phase ist unsere Energie wahrscheinlich zur Hälfte auf die Karriere und zur Hälfte auf die Familie gerichtet, und wir sammeln erste Anfangskapitalien, die für die Unternehmensgründung mit vierzig nötig sind.

Design ist ein Job, der sich von Jugend ernährt. Ich glaube nicht, dass ich nach dreißig noch dasselbe machen werde. Selbst wenn ich es könnte, würde ich es definitiv nicht tun. Zehn Jahre lang dasselbe zu tun, ist ein großes Unglück im Leben, eine Verschwendung des Lebens. Entweder man wechselt den Beruf oder man leitet andere an, es zu tun. So denke ich.
