---
title: Kein Reise im Oktober
pubDate: '2013-10-15'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Reisen
- Fotografie
- Lebensessays
---

Wie jedes Jahr gibt es auch im Oktober einen Reisebericht – 2010 Kunming und Dali; 2011 Qionghai in Xichang; 2012 Meili-Schneeberg, Shangri-La und Lijiang. Für 2013 hatte ich *Aufzeichnung einer Radtour um den Qinghai-See* geplant – Fahrrad, Zelt und Schlafsack waren bereit. Aber die Firma gab mir keinen Urlaub, also wurde es verschoben. Besonders traurig bin ich nicht. Das Geld ist knapp in letzter Zeit – das Festbrennweitenobjektiv und das rMBP sind noch nicht geklärt. Außerdem ist es am Qinghai-See im Oktober ziemlich kalt, nicht ideal zum Zelten am Ufer. Nächstes Frühjahr oder im Sommer, wenn die Rapsblüten das Ufer bedecken, und wenn ich mit Freunden fahren kann, wäre das großartig.

Obwohl die große Reise nicht stattfand, zwang mich mein Zwangsdenken, ein paar Sehenswürdigkeiten in Chengdu zu besuchen, um „Menschenmassen“ zu erleben. Folgendes passierte an dem Tag: Am Abend vorher hatte ich mit einem Mädchen verabredet, zum Essensfest nach Wenjiang zu gehen. Aber am nächsten Morgen wollte mein Vater plötzlich mit der ganzen Familie dorthin. Was für ein Zufall – Chengdu ist so groß, und trotzdem mussten alle an diesem einen Ort zusammenkommen. Wie viele Feinschmecker hat das Land des Überflusses wirklich? Die Familie des Mädchens wusste nichts davon. Wenn sie und ich auch hingegangen wären und wir uns alle getroffen hätten, wäre das im Grunde ein Blind Date geworden. Also musste ich eine Ausrede finden, um nicht mit meiner Familie zu gehen, und besprach mit ihr einen Ortswechsel. Aber nach langem Überlegen fiel uns kein interessanter Ort ein. Ich hätte mir echt eine runterhauen können – nicht mal einen Ort für ein Date finden, was für ein Versager!

Am Ende ging ich allein mit meiner DSLR raus. Egal wie einsam ich bin, ich lasse mich nicht zu einsam aussehen. Außer du bist ein Zwilling, glaube ich, dass Menschen von Geburt an einsam sind. Aber glückliche Menschen finden ihre eigenen Wege, sich zu unterhalten – manche finden Freunde, manche geben Geld für Wein aus, manche verfeinern zehn Jahre lang ein Handwerk. Ihre Gemeinsamkeit ist: „Sie bleiben beschäftigt.“

Ich wollte ein bisschen Straßenfotografie machen und ging zu drei Orten: Kuanzhai-Gasse, Volkspark und Jinli. Der Eingang zur Kuanzhai-Gasse war zu überfüllt – ich kam nicht rein. Dann ging ich zum benachbarten Volkspark und schaffte es hinein. Gleich am Haupttor war ein kleiner See mit Dutzenden kleinen Booten, die Touristen trugen – gelbe und grüne Boote, die Touristen lachten und plauderten. Es ging auf Mittag zu und ich war etwas hungrig, also kaufte ich eine Schale Sojabohnenpudding und setzte mich auf das Blumenbeet am See, um zu essen, völlig unbeeindruckt von den vorbeigehenden Passanten. Ich erinnere mich, wie ich als Kind heimlich in das Fotoalbum meines Onkels auf dem Land blätterte. Er war damals wohl zwanzig, stand vorsichtig vor dem Tor des Zhaojue-Tempelzoos und einigen Parkvergnügungsbereichen und machte viele Fotos. Die fast verblassten Fotos schienen dieselben gelb-grünen Boote zu haben. Eine Welle von Zeitreise-Nostalgie überkam mich. Jahrzehnte später wird der Volkspark wahrscheinlich noch genauso sein – es ist schön, dass Generationen dieselben Erinnerungen teilen. Später ging ich nach Jinli. Auch dort war es voll. Ich schützte meine Kamera und bewegte mich mit der Menschenmenge vorwärts. Jinli unterscheidet sich nicht von den meisten alten Straßen in China. Schade, dass echte historische Stätten in solchen Städten nicht erhalten werden können – sehr uninteressant.

Danach arbeitete ich noch drei Tage, dann hatte ich wieder ein zweitägiges Wochenende, und es war schon der 7. In Yibin organisierte Bruder Jin ein Klassentreffen und rief uns acht aus Chengdu zum Shizishan Chuanshi-Südtor-Food-Platz zum Essen. Jeder trank etwa sieben Flaschen Bier, und drei Leute waren sofort weg. Wir sind seit über einem Jahr Absolventen, haben uns zwei- oder dreimal getroffen, und jedes Mal war es schöner als das letzte. Aber denk mal nach – außer Klassenkameraden und Freunden, mit wem kannst du sonst so ungehemmt trinken?
