---
title: Jemand mit Geschichten
pubDate: '2013-05-16'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Essays
- Lesen
---

Erst als ich ernsthaft jemandem meine eigenen oder die Geschichten anderer erzählen wollte, wurde mir klar, dass ich gar keine Geschichten habe. Letztes Abendessen zum Beispiel: Ich wollte meinen Kollegen eine Anekdote aus Huang Renyus *1587, ein Jahr der Bedeutungslosigkeit* erzählen, um zu zeigen, dass die offizielle Geschichtsschreibung und die im Lehrbuch nicht dasselbe sind. Aber nachdem ich dreimal in meinem Gedächtnis gekramt hatte, fiel mir kein einziges konkretes Argument ein. Ich konnte nur immer wieder sagen: „Sie sind anders, wirklich anders.“ Es fühlte sich so erbärmlich an. Wo waren all die Bücher geblieben, die ich gelesen hatte? War mein Urteil in diesem Moment nur ein Geistesblitz von damals – die Erinnerung an die Schlussfolgerung, aber nicht an den Weg dorthin?

Ich bin von Natur aus ein stiller Mensch. Die Momente, in denen ich unbedingt meine eigenen Geschichten teilen will, sind selten – entweder wenn ich jemand Außergewöhnlichem begegne oder wenn ich das Gefühl habe, ich müsse etwas sagen. Im ersten Fall treffe ich Leute, die beeindruckender sind als ich und große Reden schwingen; ich will mitmachen, um zu zeigen, dass wir Seelenverwandte sind oder um zu konkurrieren. Im zweiten Fall bin ich in einer Runde, wo alle Geschichten und Erfahrungen austauschen, und um dazuzugehören, muss ich mich ein bisschen anpassen. Beides ist schwer für jemanden wie mich, der mehr durch Nachdenken als durch Kommunikation lebt. Nachdenkliche Menschen ziehen Wissen, Überzeugungen und Energie aus Büchern, Filmen, Musik und allen möglichen kulturellen Quellen, die dann ihren Verhaltenskodex formen – anders als Extrovertierte, die nach einem Saufgelage oder einem Gespräch Feuer und Flamme sein können. Deshalb unterscheiden sich Nachdenkliche und Extrovertierte enorm in ihrer Art zu plaudern. Mein Verhaltenskodex und meine Überzeugungen kommen meist aus dem Lesen, aus Filmen oder dem Internet. Wegen der Informationsflut habe ich mir angewöhnt, Dinge gleich nach dem Lesen wieder zu vergessen. Mein Wissenssystem hat daher keine klare Geschichtendatenbank – vage Konzepte sind das, woran ich mich am besten erinnere. Aus diesen Gründen bin ich nicht qualifiziert, ein Geschichtenerzähler zu sein. Ich rede nie über meine eigenen Geschichten oder Gefühle. Es ist nicht die Arroganz, die Leute normalerweise vermuten.

Jetzt, wo ich weiß, was für ein Mensch ich bin, ist die nächste Herausforderung, wie ich meine Geschichtensammlung bereichern kann. Es gibt im Grunde zwei Wege: sich an interessante Dinge aus dem Leben erinnern, eine Schlussfolgerung ziehen und sie mit Freunden teilen; oder sich an die interessanten Geschichten von Freunden erinnern und sie anderen erzählen. Man könnte es sogar wie Versicherungsvertreter machen und die Geschichten anderer als eigene ausgeben, aber niemals wiederholen.
