---
title: Jahresrückblick 2013
pubDate: '2014-01-11'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Jahresrückblick
- Jahresrückblick 2013
---

Ich weiß nicht, wie viele Leute bereit wären, ihre eigene Biografie zu schreiben. Ich habe das Gefühl, ich schreibe gerade meine eigene Chronik. Der Inhalt für 2013 wäre ungefähr: „Im ersten Jahr der Erfüllung des himmlischen Traums, im März drang rotes Licht ins Zimmer und erfüllte den Raum mit Glanz – er nahm es als heiliges Zeichen. Also kündigte er seine Stelle am Osttor und ging zum Westtor, um in der Weinwerkstatt als Maler zu arbeiten. Er schuftete fleißig über ein halbes Jahr. In jenem Jahr war die Regierung harmonisch, alles lief glatt – sonst nichts zu berichten.“ Okay, nur Spaß. Es gibt zumindest ein paar andere Dinge zu erwähnen.

Erstens: Meine finanzielle Lage ist nicht rosig. Alle Kinder aus bescheidenen Verhältnissen merken spätestens nach dem Eintritt ins Berufsleben, dass Geld eine feine Sache ist – und ich habe echt zu wenig davon. Ich dachte, ich hätte bis Jahresende zehntausend Yuan gespart, aber am Ende war nichts übrig. Das Geld, das in „Anlagevermögen“ geflossen ist, umfasst: eine DSLR für über siebentausend, einen Desktop-PC für fünftausend, ein Handy für siebzehnhundert, ein Mountainbike für vierzehnhundert, einen Tisch für vierhundert, einen gebrauchten Router und ein paar Kleinigkeiten wie Geldbörse und Sojamilchmaschine. Meine Büchersammel-Sucht ist geheilt – ich habe für knapp über zweihundert Yuan Bücher gekauft und die meisten nicht mal zu Ende gelesen. Klar, die Firma gibt Essen, meine Eltern stellen die Wohnung, aber der Rest des Geldes – keine Ahnung, wo das geblieben ist. Außerdem haben meine Eltern mir unter familiärem Druck und aus praktischen Gründen ein Haus aufs Auge gedrückt. Ab 2014 zahle ich monatlich über zweitausend Yuan Kreditraten. Ehrlich gesagt fühle ich mich seitdem wie ein gerupfter Vogel – all die Wünsche, die früher greifbar schienen, sind jetzt so weit weg. Falls ich noch einen Finanzplan fürs neue Jahr habe: Ich hoffe immer noch, zehntausend Yuan zu sparen.

Zweitens: Versuche, mich interessanter zu machen. Dieses Jahr in der neuen Firma habe ich mehr Leute in mittlerem Alter getroffen, vor allem die Bewerber, die in Schüben kommen. In ihnen sehe ich Unfähigkeit, Hilflosigkeit und diese „Mir doch egal“-Haltung. Vielleicht waren sie nicht immer so, aber die Gesellschaft hat sie in die Enge getrieben – keine Chance, neue Fähigkeiten zu lernen, keine Kontakte zu knüpfen. Wenn es noch Hoffnung für die zweite Lebenshälfte gibt, dann nur der Lotto-Tipp. Um diese Tragödie zu vermeiden, bleibt uns nur: mehr ansammeln, mehr lernen – zum Beispiel Python programmieren, in der Freizeit Siegel schnitzen, beobachten, wie die Chefs Dinge regeln, oder sogar einen Stand-up-Vortrag vorbereiten, der auf jede Gelegenheit passt, oder ein paar schmutzige Witze, um Mädels zu unterhalten. Das nenne ich die „Tiefe“ des „Interessantseins“ und meine Lebensphilosophie. Ich glaube, wenn ich dranbleibe, kann ich mit achtzig noch mit allen quatschen und lachen.

Drittens: Ich bin immer noch ein guter Mensch. Eigentlich wäre ich lieber ein schlechter – wenn ich dich nicht mag, warum zum Teufel sollte ich nett zu dir sein? Mein Hirn muss Matsch sein!

Viertens: Ein normaler Mensch werden. Obwohl ich mal ein bisschen auf den künstlerischen Pfad abbiegen wollte, hat mich das Getue von Leuten, die sich erhaben, weltfremd und über den Dingen stehend geben, nach und nach angewidert. Ich will damit nicht die „Künstlerseele“ schlechtreden – ich kann nur Leute nicht ausstehen, die im Namen der Kunst tun, als wären sie kultiviert, hätten Geschmack und spielten den gebildeten Narren. Du bist arm geboren – warum so affektiert tun? Wenn du gerne liest, lies; wenn du auf Rock stehst, rock; wenn du Kaffee magst, trink ihn. Warum Zehn-Yuan-Rotwein kaufen und ewig im Kelchglas schwenken? Warum einmal westlich essen und dann stundenlang über die Wärme Englands sinnieren? Warum bei Vollmond die ganze Nacht aufbleiben und Vierzeiler dichten? Wirklich, es gibt nicht so viele Ursachen und Wirkungen, Notwendigkeiten und Zufälle. Das Leben hat nicht so viele Rituale. Wenn du lachen willst, lach; wenn du weinen willst, wein; wenn du etwas magst, mag es; wenn du es hasst, hass es.

Ein ganzes Jahr – das war’s wohl so ziemlich.
