---
title: Die Methode, um gelehrt zu werden
pubDate: '2013-06-10'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lesen
- Lernen
- Siegelschnitzen
---

Letztes Jahr habe ich zwei große Kartons mit Büchern nach Hause schicken lassen. Die äußeren Kartons waren zerschlagen und eingerissen, also habe ich sie ohne zu sortieren achtlos in eine Ecke geworfen. Später konnte meine Mutter es nicht ertragen und hat sie heimlich für mich sortiert. Ich habe nicht darauf geachtet und sie einfach dort stehen lassen, ohne es zu wissen. Dann habe ich über ein halbes Jahr weder gelesen noch Bücher gekauft, und ich hatte sogar vergessen, wie viele Bücher ich besaß. Bis letzten Monat, als ich einem Kollegen zwei Bücher von Peter Hessler leihen wollte, um durch Gespräche eine Art revolutionäre Freundschaft aufzubauen. Aber nachdem ich zu Hause gesucht hatte, stellte ich einen großen Bücherkarton auf den Kopf und konnte sie trotzdem nicht finden. Ich fragte mich, ob sie verloren gegangen waren. Diese revolutionäre Freundschaft kam also nie zustande – stattdessen habe ich einen Márquez und einen Indien-Reisebericht ausgeliehen.

Mein Vater liebt Tee, und wir haben alle möglichen Sorten zu Hause. Ich mag Tee auch, aber ich kaufe nie welchen – ich trinke einfach, was da ist. Nachdem ich den gereiften Pu'er mit seinem schimmeligen, medizinischen Geschmack ausgetrunken hatte, wechselte ich zu Anxi Tieguanyin. Als ich die feine Bitterkeit im Tieguanyin herausschmecken konnte, fand ich zufällig eine Packung Emei Silver Needle im Kühlschrank. Sie fühlte sich trocken und kalt an – guter Tee. Ich konnte es kaum erwarten, eine Tasse aufzubrühen und sie neben meinen Computertisch zu stellen. An dem Tag vergaß ich die Existenz der Tasse und stieß versehentlich den Tee über eine Kiste mit allerlei Krimskrams neben dem Tisch. Ich wischte schnell auf, nur um zu entdecken, dass in dieser Kiste noch viele Bücher waren! Zum Glück waren sie nicht nass geworden, und *River Town* und *Country Driving* waren auch da! Keine Ahnung, warum Mama zwei Kartons für meine Bücher benutzt hatte – ich dachte, dieser hier wäre nur Müll!

Ich nahm die Bücher heraus und stellte sie auf. Das Gefühl des Verlusts, das mich verfolgt hatte, war sofort geheilt. Diese Kiste enthielt Soziologie, Geschichte, Finanzen, Design, Computerprogrammierung – sogar mehrere alte chinesische Texte, ganz zu schweigen von einigen unvollendeten Romanen. Ich fand es ziemlich vielseitig. Wer hätte anhand dieses Stapels sagen können, welchen Beruf der Besitzer ausübt? Also kam ich zu einem Schluss, der mit meinem langjährigen Verhalten zusammenhängt, das die Leute wahrscheinlich verwirrt – zum Beispiel: heute sehen sie mich mit Photoshop herumspielen, morgen sehen sie mich, wie ich beim Codieren das Essen vergesse, übermorgen sehen mich, wie ich wie verrückt Vokabeln pauke, und am Tag danach leihe ich mir Geschichtsbücher aus der Bibliothek. Die grundlegende Motivation hinter diesen seltsamen Verhaltensweisen ist mein Wunsch, ein gelehrter Mensch zu werden. In einer Stunde kann ich anderen die positiven und negativen Auswirkungen des Taiping-Aufstands auf die chinesische Geschichte erklären; in der nächsten Stunde kann ich erklären, wie man abgerundete Ecken in HTML5 implementiert; und danach makroökonomische Trends analysieren. Aber ich liebe dieses Wissen nicht wirklich – es ist nur das, was ich lernen muss, um gelehrt zu werden. Deshalb habe ich diese schwierigen Bücher gekauft.

Ideale sind vielleicht der Ursprung der Tragödie. Wenn jemand versucht, sich um zu viele Dinge zu kümmern, ist das wahrscheinlichste Ergebnis, dass nichts richtig gemacht wird. Heute Nachmittag war ich zu Hause unruhig, hatte das Gefühl, Zeit zu verschwenden, und Panikwellen überkamen mich: Ich musste eine spezielle Seite für die Firmenwebsite hinzufügen; dann erinnerte ich mich an die persönlichen Visitenkarten, die ich seit Monaten entwarf und immer noch nicht fertig war; ich musste auch ein Siegel schnitzen; und die Bücher, die ich heute gekauft hatte, waren noch nicht gelesen – es gab so viele Dinge, dass es frustrierend war! Nachdem ich eine Weile gequält hatte, las ich zuerst dutzende Seiten aus den heute gekauften Büchern, machte ein langes Nachmittagsschläfchen, studierte dann kleine Siegelschrift und große Siegelschrift für das Schnitzen und begann, mein eigenes Siegel anzufertigen.

Wenn man in eine Aufgabe vertieft ist, wird die ganze Welt unwichtig. Beim Schnitzen des Siegels erlebte ich dasselbe Gefühl, das ich früher beim Programmieren hatte – mein Geist wurde immer ruhiger, ich wollte mich nur darauf konzentrieren, nach Perfektion streben. Plötzlich wurde mir klar: Mit einem ungeduldigen Geist kann man nichts lernen. Ruhe ist die wahre Methode, um gelehrt zu werden.
