---
title: Plaudern
pubDate: '2013-02-03'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Geselligkeit
- Zwischenmenschliches
---

Vor einiger Zeit veranstaltete die Firma ein Event, bei dem jeder Mitarbeiter auf die Straße gehen musste, um Zielkunden zu finden, ihnen ein kleines Geschenk zu überreichen und dann ihre Telefonnummern zu bekommen. Ich habe diese Art von Marketing-Methoden schon immer gehasst, aber ich hätte nie erwartet, selbst Teilnehmer dieses Events zu werden. Allerdings bin ich kein Vertriebsmitarbeiter. Ich habe nie Sprachtraining bekommen. Während der Skript-Übungen habe ich immer gestottert. Also hat Boss Cao extra Wenwen aus der Personalabteilung gebeten, mir und einem anderen Kollegen, der für die Netzwerkwartung zuständig ist, Sprachtraining zu geben. Sie wollte, dass wir beide eine halbe Stunde lang im Unternehmen Texte laut vorlesen. Sie glaubte, dass wir nach einem Monat Training fließend sprechen könnten.

Obwohl ich manchmal dazu neige, falsche Wörter zu benutzen und beim Sprechen zu stocken, habe ich nie geglaubt, dass ich stottere oder schüchtern bin. Manchmal ist mein Gehirn in einem Schwebezustand, aber mein Mund arbeitet weiter. Genau deshalb benutze ich leicht falsche Wörter, und dann entstehen Pausen. Aber wenn mein Gehirn wieder funktioniert, wenn mich der Gesprächsinhalt interessiert und es genau mein Fachgebiet ist, werde ich nicht stottern. Zum Beispiel, wenn zwei oder drei Freunde zusammensitzen und plaudern, die Gedanken schweifen frei – in solchen Momenten habe ich klares Denken, spreche frei und eloquent und fühle eine beispiellose Leichtigkeit und Freude.

Meine liebste Art zu plaudern ist, in einem Korbstuhl in einem Teehaus oder Café zu sitzen, in einer aufrechten und entspannten Haltung, und langsam im aufsteigenden Dunst von duftendem Tee oder Kaffee das Herz zu öffnen. Am meisten hasse ich es, bei Dinnerpartys zu plaudern. Wenn alle in Hochstimmung sind, basiert solches Plaudern meist auf Scherzen – äußerst oberflächlich und nutzlos. Es ist, wie in alten Zeiten, als man mit Schwerttänzen die Stimmung auflockerte, und heute mit Angeberei die Verdauung fördert. Aus genau diesem Grund, während meine Freunde bei Dinnerpartys über die Welt reden, stopfe ich heimlich Essen in mich hinein. Wenn sie erst fünf Zehntel von dem gesagt haben, was sie sagen wollen, ist mein Magen schon sehr aufgebläht und schmerzt.

Heute haben Tingting, Axin, Axins männlicher Freund und ich im Musikpark geplaudert. Dieser Freund fragte uns drei, warum wir immer über das Leben reden, wenn wir plaudern. Ich wusste nicht, wie ich ihm antworten sollte. Tatsächlich lebt jeder von uns sein eigenes Leben. Es gibt keine Verbindung bei der Arbeit, keine Gemeinsamkeiten im Fachwissen. Außer über das Leben, Unterhaltung und Ideale zu reden, weiß ich nicht, worüber wir sonst noch reden können. Unter den Klassenkameraden und Freunden, die ich getroffen habe, sind die Leute, die am meisten lieben zu plaudern, definitiv die Versicherungsverkäufer. Ihre Beredsamkeit lässt mich zu ihnen aufschauen mit unendlicher Bewunderung wie der fließende Jangtse: Sie können zuerst über allerlei glitzernde Erfahrungen in ihrer Arbeit reden. Zwei Stunden später reden sie über allerlei tolle Geschichten, die sie letztes Mal beim Plaudern mit anderen gehört haben. Noch zwei Stunden später reden sie über ihre eigenen Schmerzen und Ambitionen. Die abschließende Schlusszeile ist immer: „Bruder, wenn du es groß rausbringst, vergiss deinen Bruder nicht!“ All der obige Inhalt ist nebensächlich. Der Schlüssel ist, dass diese Rede von ihnen an einem Esstisch produziert werden muss, wo alle seltsame und müde Haltungen bewahren. Wann immer ich auf diese Art von Plaudern stoße, kann ich nicht anders, als ein dringendes Bedürfnis zu verspüren, auf die Toilette zu gehen.

Plaudern ist sozusagen Kommunikation. Plaudern, bei dem Gedanken ausgetauscht und Seelen sich gegenseitig inspirieren, kann volle zehn Punkte bekommen. Plaudern, das nur die eigene Situation berichtet und beide Seiten gelangweilt zurücklässt, kann wahrscheinlich nur einen Punkt bekommen.
