---
title: 'Ein perfekter Tag für einen Single: Der zweite Tag nach der Kündigung'
pubDate: '2013-03-10'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Kündigung
- Freiheit
---

Ich rede nicht von einem Buch.

Von düsteren Wolken zu flachem Gras, das nicht bis zu den Hufen reicht, dann zu strahlender Sonne und blühenden Blumen voller Lebenskraft – der Übergang der Jahreszeiten vom Winter zum Sommer scheint wie ein einziger Augenblick, so schnell, dass man keine Zeit hat, die dicke Kleidung auszuziehen. Ich trat an der Kreuzung auf die Bremse meines E-Bikes und spürte das Stechen der Sonne auf meiner Haut.

Lass mich erstmal erzählen, was vor ein paar Tagen passiert ist. Es war Mittwochmorgen dieser Woche, kurz nach Arbeitsbeginn. Ich bat die Assistentin Jiajia um ein Kündigungsformular. Ich dachte, sie würde nicht überrascht sein, denn am Montag war ich der Einzige im ganzen Unternehmen, der noch in lässiger Freizeitkleidung zur Arbeit kam und an der von Präsident Wang angesetzten Geschäftsprüfung teilnahm. Das war ein Zeichen für die Kündigung. Ich sagte zu ihr: „Wenn ich die Prüfung nicht bestehe, ist das auch okay. Die Kündigungsgrenze auf 40 Punkte anzusetzen, ist etwas niedrig. 60 Punkte, durchfallen und gehen, wäre am besten. Und zieh mir ruhig so viel ab, wie du willst, weil ich keine Uniform trage – das ist mir egal!“ Diese arrogante Haltung hat sie wahrscheinlich verletzt. Es tat mir leid, aber in dem Moment war mir auch völlig klar, dass ich das starre Arbeitssystem und alle Bedingungen, die die Führungskräfte mit Kündigungsdrohungen durchsetzen wollten, wirklich nicht mochte. Die Uniformpflicht ist eine Regel in der Finanzbranche – das kann ich zumindest akzeptieren. Aber „Drohungen“ sind ein Zeichen von Rücksichtslosigkeit und Gemeinheit. Egal wie, man sollte von solchen Leuten keine zu hohen Erwartungen haben. Schon etwas früher, während der Monatsversammlung am letzten Freitag, hatte ich über eine Kündigung nachgedacht. Nur waren die Faktoren, die eine Kündigung ausmachten, noch nicht zahlreich genug. Ich musste Kündigung und Bleiben abwägen, um die beste Entscheidung zu treffen. Am Dienstag ging ich zum Vorstellungsgespräch bei der nächsten Firma. Die Vergütung war etwas besser, und die Atmosphäre beim Mittagessen mit ihnen war auch gut. Also entschied ich mich noch am selben Tag. Der nächste Tag war Mittwoch, genau der Tag, an dem ich meine dreimonatige Probezeit abgeschlossen hatte. Wenwen von der Personalabteilung schickte mir ein Übernahmedokument. Das war ein ziemlicher Witz – Jiajias Kündigungsformular war auch gerade eingetroffen. Ein Übernahmeformular, ein Kündigungsformular ...

Ich druckte das Kündigungsformular aus. Während ich es ausfüllte, bedeckte das Sonnenlicht draußen, durch das Glas gebrochen, zum ersten Mal meinen Schreibtisch – ein Feld voller Helligkeit. In diesem Moment wünschte ich mir, ich hätte einen religiösen Glauben. Ob Offenbarung oder Omen – meine Zukunft sollte hell und vielversprechend sein. Viele Jahre später, wenn ich Erfolg habe, werde ich diesen magischen Moment unendlich vermissen. Am Nachmittag sprach ich auch über eine Stunde mit der Geschäftsführerin. Ich sagte ihr alle Stellen, an denen ich die Geschäftspraktiken des Unternehmens für unvernünftig und die Systeme für unbefriedigend hielt. Sie ist eine Führungskraft voller persönlicher Ausstrahlung und Überzeugungskraft. Sie hoffte, dass ich bleiben würde. Aber sie ist ein emotional denkender Mensch und konnte nie klar verstehen, was ich damals eigentlich brauchte: ein zukünftiges Gehalt. Als ich gestern das Unternehmen verließ, fiel mir der Abschied von meinen Kollegen hier sehr schwer, besonders von den Mädchen hier.

Zurück zu dem Moment, als ich an der Kreuzung ganz aufgeregt war. Nachdem ich auf Grün gewartet hatte, raste ich los. Es war kurz nach eins am Nachmittag. Ich hatte gerade in meiner neuen Firma Feierabend gemacht. Mein jüngerer Bruder hatte noch kein Mittagessen gegessen. Ich wollte ihn zu Dicos zum Essen mitnehmen.

Danach verfiel ich wieder in die Langeweile des Wochenendes. Ich hatte keine Lust, mich mit meinen Kumpels zu treffen – sie sind alle ein langweiliger Haufen. Außer Singen und Essen fällt ihnen nichts Neues ein, um Spaß zu haben. Geldmangel ist der Hauptgrund. Und ich habe das Gefühl, wenn ich weiterhin mit dieser Gruppe von Männern abhänge, kann keiner von uns sein Single-Problem lösen. Ich möchte ein Mädchen finden, mit dem ich Fahrrad fahren oder Bücher lesen, plaudern kann – irgendetwas. Aber solche Ideen sind noch schwerer zu verwirklichen. Also lieber einfach alleine losziehen, mit dem Fahrrad wie eine Katze durch die ländlichen Felder streifen. Ich kann auch alleine sehr zufrieden sein. Auf den Felsen am See sitzen, die sanfte Brise im Ohr spüren, das kräuselnde Wasser beobachten, den stillen Angler-Onkel anschauen, Pärchen beim Fotografieren von Weidenbäumen zusehen, ältere Herren beim Sport beobachten, junge Leute beim Kartenspielen sehen ... Ich fühle nichts. Ich bin eine freie Katze, die das schöne Wetter genießt. Miau~
