---
title: Wenn jemand angibt, werde ich neidisch
pubDate: '2013-04-06'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Siegelschnitzen
- Design
- Handwerk
---

Wie immer hat mich schon der Anblick von LOMO-Fotos fremder Leute, die zinnoberrote Siegelabdrücke auf Papier zeigen, in meiner kunstbeflissenen Angeberei gepackt. Ich konnte es kaum erwarten, online ein Siegelschnitzmesser und zehn Blöcke Kunlun-Gefrierstein zu bestellen, um richtig loszulegen und nach Herzenslust zu schnitzen! Nach der Bestellung kamen mir Zweifel – erstens, weil Kunlun-Gefrierstein weicher ist als Shoushan-Stein und weniger Muster hat als Qingtian-Stein; zweitens, weil es Verschwendung schien, all das Material nur zu kaufen, um meinen eigenen Namen zu schnitzen. Vor einiger Zeit war der Mikroschalter meiner Maus kaputtgegangen, und ich gab dutzende Yuan für einen Lötkolben aus, den ich nur einmal benutzte, bevor er in der Schublade landete. Diesmal, beim Siegelschnitzen, hoffte ich natürlich auf anständige Ergebnisse – vielleicht würde ich eines einem Mädchen schenken, das ich mochte, wenn es gut aussah. Wenn nicht, auch egal; falls ich im Leben mal hart kämpfen müsste und einen Straßenstand aufbauen würde, um Siegel zu gravieren und Dokumente zu fälschen, könnte ich wenigstens prahlen, dass ich mit 24 angefangen habe, schon ein alter Hase. Wie Lu Xun, der sich in einem kleinen Zimmer versteckte und Steinabreibungen machte, bevor er *Aufruf zu den Waffen* schrieb – er wurde nicht berühmt durch die Abreibungen, aber er sammelte zumindest Stoff für seine Leser.

Rückblickend habe ich immer Freude an diesen sinnlosen Dingen gehabt. Das grundlegende Ziel war, mir Fähigkeiten für die Zukunft anzueignen, aber leider bleiben die meisten dieser Bemühungen erfolglos, was herzzerreißend ist. Im College hatte ich viel zu viel Freizeit. Später, als ich an meinem Blog herumbastelte, konnte eine kleine Funktion einen ganzen Tag dauern. Meine Energie und Gedanken waren völlig darin versunken, und ich fand nichts unterhaltsameres, als Code zu schreiben. Ich wollte unbedingt Programmierer werden, aber mir fehlte das mathematische und logische Denken, also gab ich diesen unrealistischen Traum widerwillig auf. Dann versuchte ich, mich auf Produktdesign zu konzentrieren, um meine Wünsche von vor dem College zu erfüllen, aber der Universitätslehrplan hatte keine Substanz, und die Lehrer waren uneinheitlich, was mich mein Fach nicht mögen ließ. Zusammen mit den düsteren Berufsaussichten für Industriedesign gab ich einfach auf. Ich sagte sogar direkt zu meinem Studienberater: "Was bringt es, das zu studieren? Ich werde sowieso nicht in diesem Bereich arbeiten!" Gegen Ende des Studiums entschied ich, dass ich eine praktische Fähigkeit brauchte – genau wie mein Großvater, der Steinmetz wurde, und mein Vater, der Tischler wurde. Mit einer Fähigkeit in der Hand wirst du nicht hungern. Also nahm ich Grafikdesign auf: Zeit in der Bibliothek mit Designtheorie, Zugfahrten zurück nach Chengdu, um Designbiennalen zu sehen, Designausstellungen zu besuchen. Am Ende fühlte sich mein theoretisches Wissen solide an, aber mir fehlten immer noch die praktischen Fähigkeiten. Ich zeichnete ein paar Konzeptskizzen, bekam schnell einen Job in einer Werbeagentur und erkannte, dass Werbedesign nichts mit Grafikdesign zu tun hatte – ich stapelte nur Materialien, und die Kunden waren begeistert. Später, bei meinem dritten Unternehmen, hatten sich meine praktischen Fähigkeiten immer noch nicht verbessert. Ein Designer, der nicht zeichnen kann, ist eine Beleidigung für den Beruf. Obwohl ich lange wusste, dass ich nicht zeichnen kann und es neu lernen wollte, habe ich diesen echten Schritt nie gemacht. Ich frage mich, ob ich es dieses Jahr schaffe. Zeichnen ist das, was ich am meisten verfolgen möchte – wenn ich es gut kann, werde ich die Beziehungen von Punkten, Linien und Flächen, Farbkombinationen und Layoutkonstruktion wirklich verstehen. In der zukünftigen Arbeit werde ich mich nicht ängstlich fühlen und innere Ruhe genießen.
