---
title: Jahresrückblick 2018
pubDate: '2018-12-30'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Jahresrückblick 2018
---

Da sich mein Leben nicht grundlegend verändert hat, habe ich seit einigen Jahren keinen Jahresrückblick mehr geschrieben. Seine Existenz ist notwendigerweise ein Ritual – etwas, das es wert ist, festgehalten zu werden.

Die wenigen Rückblicke, die ich zuvor verfasst habe, waren nicht mehr als Zusammenfassungen dessen, was ich getan und welche materiellen Dinge ich erworben hatte – nie ging es um Lehren oder Weisheiten. Meine Familie hat keine Weisen, keine Familienphilosophie, nicht einmal irgendwelche Lebenserfahrungen, die weitergegeben werden könnten. Glücklicherweise habe ich dieses Jahr ein äußerst wertvolles Bestseller-Buch gelesen – *Prinzipien* von Ray Dalio –, das für jemanden mit meinem Hintergrund zufällig diese Lücken füllt.

Dieser Moment im Jahr 2018 verfliegt in atemberaubender Geschwindigkeit in einem schwindenden Countdown. Während das Jahr zu Ende geht, in welchem Geist sollte ich darauf zurückblicken? Und im kommenden Jahr, mit welchen Erwartungen sollte ich es begrüßen? Wenn ich die Methoden aus *Prinzipien* anwende, welche Lebenslektionen kann ich daraus destillieren?

Menschliches Verhalten wird von der eigenen Wahrnehmung bestimmt, und menschliche Veränderung ist im Kern eine Veränderung der Wahrnehmung. Als meine Handlungen in eine Sackgasse gerieten, untersuchte ich einige meiner früheren Perspektiven genau, identifizierte ihre Mängel und verbesserte sie. Aus vielen Blickwinkeln betrachtet, bin ich erst 2018 auf den richtigen Weg gekommen: einen Menschen zu wählen, mit dem ich alt werde, mich für eine lebenslange Karriere entscheiden und aktiv Dinge erkunden, die jenseits meiner derzeitigen Fähigkeiten liegen.

Während des letzten Frühlingsfestes saß meine Familie abends um den Ofen und brachte ein vergangenes Ereignis zur Sprache. Mein Großvater hörte ihre Diskussion und unterband sie sofort mit einer entschiedenen Haltung. Etwa zu dieser Zeit hatte ich gerade *Sanfte Bestattung* gelesen und erinnerte mich an einen Satz: „Es gibt immer Dinge auf dieser Welt, die es nicht wert sind, erinnert zu werden. Oder vielmehr gibt es einige Dinge und einige Menschen, die man vergessen muss.“ Ich verstand sofort seine Absicht. Die Erfahrungen von 2017 hatten mich in anhaltendem Leid versinken lassen, aus dem ich mich nicht befreien konnte. Ich zog Inspiration aus dieser Erfahrung und ließ bald diese Sorgen los. Es gibt keine Rückkehr in der Erinnerung – die Vergangenheit kann nicht geändert werden. Nur indem man der Zukunft mit einer völlig neuen, furchtlosen und optimistischen Einstellung entgegentritt, kann man vorankommen.

Das Schreiben über „Furchtlosigkeit“ erinnert mich an etwas, das ich auf Twitter geschrieben habe: „Je unwissender du über die Geschichte bist, desto furchtloser wirst du; je gründlicher du sie verstehst, desto mehr durchdringt sie dich bis auf die Knochen.“ Dies war ein Kommentar, den ich zu einem großen Ereignis dieses Jahres abgab. Wenn ein Mensch von einem anderen gelobt wird, fühlt er sich immer glücklich und voller Selbstvertrauen. Aber wenn er von einer Menge geschmeichelt wird, kann man leicht übermütig und blindlings willkürlich werden – besonders wenn die Macht dieses Menschen grenzenlos ist, so groß, dass man nicht offen darüber sprechen kann. Zivilisation und Frieden sind Produkte des Kompromisses, und unter extremen Bedingungen ziehen es bestimmte Herrscher vor, auszubeuten, zu unterdrücken und zu plündern. Liu Liangcheng schrieb in *Das Dorf eines Einzelnen*: „In manchen Jahren konnten wir nur knapp überleben, indem wir zu Lasttieren wurden – das waren keine Tage, die für Menschen geeignet waren.“ Ich mache mir große Sorgen und möchte nicht in Jiabiangou landen, also habe ich einfach mein Weibo-Konto geleert und bin ein stilles Lasttier geworden.

Das Leeren von Weibo geschah nicht nur aus Angst – ein weiterer Grund war, dass ich genug hatte von dem übermäßigen und völlig wertlosen Informationsstrom. Ich habe im Laufe der Jahre zu viel müßige Zeit in sozialen Medien verbracht, und ich habe weder diese Informationen monetarisiert noch bin ich irgendeine Art von Influencer geworden. Vergleicht man die investierten Zeitkosten mit dem gewonnenen Informationswert, war es ein Verlustgeschäft. Ich habe dann die Weibo-Mobil-App gelöscht, und das Leben schien überhaupt nicht beeinträchtigt zu sein. Jetzt nutze ich Twitter nur noch, um meine eigenen Gedanken festzuhalten, meinen Blog für längere Essays und Netflix für Fernsehserien; gelegentlich stöbere ich auf V2EX und Technik-Websites. Zurück zum Leben, umarme die Einfachheit in ihrem Kern – das ist ein Ergebnis, das mein jüngeres Ich, das auffällige Kleidung und ein lebendiges Leben liebte, nie hätte vorstellen können.

Als ich in der ersten Jahreshälfte das Haus eines Jugendfreundes besuchte, sagte er, er habe keine Träume – sein einziges Ziel sei es jetzt, Geld zu verdienen. Was für ein Zufall – mein Ziel ist es auch, Geld zu verdienen! Und ich setze mir jedes Jahr ein kleines Ziel. Das Ziel für 2018 wurde nicht vollständig erreicht – ich habe 94,4 % erreicht.

Die wirtschaftlichen Aussichten für 2019 werden allgemein als problematisch angesehen. Ich habe derzeit keine Ersparnisse, nur ein selbstgenutztes Haus, also mache ich mir keine Sorgen über Wertverluste. Meine Hypothek beträgt ein Achtel des Haushaltseinkommens, weit unter der Sicherheitsgrenze von einem Drittel. Die Spirituosenindustrie, in der ich arbeite, schneidet, wenn die Informationen korrekt sind, tatsächlich besser ab, wenn sich die Wirtschaft verschlechtert. Allerdings sind die Einkommen meiner Eltern in den letzten Jahren deutlich gesunken, und mein jüngerer Bruder geht noch zur High School – Faktoren, die ich nicht ignorieren kann. Wenn die Wirtschaft in den kommenden Jahren weiter zurückgeht, müssen meine Eltern möglicherweise aufs Land zurückkehren. Die Heimatstadt hat genug Land für Nutzpflanzen, was ein gangbarer Weg sein könnte. Ich habe mich immer danach gesehnt, ein amerikanisches Haus in meiner Heimatstadt zu bauen, aber mir fehlen derzeit die Gelegenheit und die Mittel. Wenn meine Eltern zurückgehen, werde ich in diese Richtung arbeiten!
