---
title: Einfachheit und Luxus
pubDate: '2013-01-24'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Lebensphilosophie
- Minimalismus
---

Wenn jemand immer mehr nach einem einfachen Leben verlangt – Blumen züchten, Vögel, Insekten und Fische halten; durch üppige, dichte Parks schlendern; natürliche, ungekünstelte Gegenstände kaufen; zwei schlichte, aber nahrhaft aussehende Gerichte zubereiten; einen aufgeräumten Raum gestalten; einen sauberen Computer-Desktop bevorzugen; stets unnötige, nutzlose Dinge wegwerfen; laute Umgebungen meiden; leise Musik hören – was für eine Geisteshaltung ist das? Und wenn er oder sie dazu noch teure Marken mag, was für eine Geisteshaltung ist das dann?

All das sind meine derzeitigen Symptome. Ich hasse alles, was kompliziert und unordentlich aussieht, und versuche, einen einfachen Lebenszustand zu bewahren. Obwohl Einfachheit oft mit Schlichtheit assoziiert wird, ist nichts von dem, was ich liebe, schlicht – meistens wirkt es sogar ziemlich luxuriös.

Einfach, aber luxuriös – die wörtliche Bedeutung ist wirklich ein widersprüchlicher Zustand. Das Bild der Einfachheit umfasst Weiß, Eleganz und Leichtigkeit; das Bild des Luxus umfasst Schwarz, Komplexität und Schwere. Jetzt sind diese beiden Dinge wie Laminatboden zusammengeklebt und wirken ziemlich verworren. Aber einige Marken haben das erreicht – sie verkaufen Möbel aus rohem Holz teurer als die mehrfach lackierten Möbel anderer und verkaufen Kleidung ohne Muster teurer als die aufwendig silbergeprägten, beflockten oder jacquardgewebten Kleidungsstücke anderer. Einfachheit und Luxus zeigen sich bei diesen Produkten nicht vollständig durch die äußere Form: Einfachheit zeigt sich außen, Luxus liegt in der inneren Qualität.

Blumen zu züchten und Hunde zu halten erfordert zunächst ausreichend Wohnraum; Hobbys wie Spiel und Unterhaltung brauchen zuerst Geld; schlichte Möbel zu kaufen bedeutet höhere Design- und Materialkosten. Das Leben, das ich mag, ist meistens so – es sieht einfach aus, ist aber tatsächlich schwerer zu verwirklichen als viele Träume.

Ich habe immer ein Gefühl der Ohnmacht. Diese Träume wären in der Antike sicher leicht zu verwirklichen gewesen. Moderne Menschen lieben Neues zu sehr und haben fast ihre eigenen Bestrebungen verloren, stattdessen leben sie immer kompliziertere Leben.

Menschen und Dinge – lasst sie uns einfach halten.
