---
title: Der Größte der Drei Großen Gelehrten der Ming-Dynastie — Yang Shen
pubDate: '2015-08-29'
author: jin
draft: false
categories:
- Leben
tags:
- Yang-Shen-Grab
- Yang-Sheng'an-Grab
- Yang-Tinghe-Grab Xindu
---

Im Juli und August habe ich meine Zeit in Bussen, Aufzügen und sogar auf der Toilette genutzt, um alle sieben Bände von *„Those Things About the Ming Dynasty“* zu lesen. Eines Tages sah ich in einem Forum, dass Leute noch Zhang Juzhengs Grab besuchten, und ein anderer Nutzer hatte eine Liste erhaltener Gräber hoher Ming-Beamter gepostet. Ein schneller Check ergab, dass Yang Shens Grab direkt hier im Xindu-Bezirk lag – kaum zehn Kilometer entfernt. Ich beschloss sofort, hinzufahren.

Unter den vielen bedeutenden Ministern der Ming-Dynastie ist Yang Shens historisches Gewicht relativ gering. Wenn ich ein paar Ming-Ministergräber auswählen müsste, würde ich Zhu Di, Qi Jiguang und Yang Lian nehmen.

Zhu Di war ein Tyrann, aber seine Größe liegt darin, dass er gegen alle Widerstände die Hauptstadt nach Peking verlegte – direkt an die Grenze. Das stärkte die Verteidigung um Peking herum, eine Entscheidung, deren Wirkung bis heute anhält. Sonst hätten die Mongolen und Jurchen angesichts der damaligen sozialen Verhältnisse sicherlich auf das Herzland Chinas geschielt und immer wieder ins Landesinnere geplündert. Mit etwas Glück wäre die Yuan-Dynastie sogar wiederhergestellt worden – und das Schicksal der Ming wäre ungewiss gewesen. Warum Vorsitzender Mao später Peking als Hauptstadt wählte, verstehe ich wirklich nicht – vielleicht wollte er Zhu Di nachahmen. Sonst ist es schwer zu erklären, warum ihre Methoden zur Säuberung politischer Rivalen so unheimlich ähnlich waren.

Qi Jiguang, der Anti-Wokou-Held, braucht keine Einführung – ein Krieger, dessen Kampfaura nie erlosch, mit einer vollen Lebensleiste. Allein durch seine Bemühungen brachte er dem Jiangnan-Gebiet jahrzehntelangen Frieden.

Als Wei Zhongxian die Macht an sich riss, schmeichelte ihm der gesamte Hof. Das Donglin-Mitglied Yang Lian listete 24 Anklagepunkte gegen Wei Zhongxian auf, was Weis Vergeltung nach sich zog. In Weis Privatgefängnis ertrug Yang Lian Folter, ohne nachzugeben, bis Weis Handlanger Xu Xianchun einen großen Eisennagel in Yang Lians Kopf trieb und ihn tötete. Yang Lian hat vielleicht den Lauf der Geschichte nicht verändert oder eine Region zum Wohlstand gebracht, aber seine unerschütterliche Integrität und rechtschaffene Tapferkeit werden von späteren Generationen verehrt. Gerade wegen solcher nationalen Rückgrate überlebte die chinesische Zivilisation Jahrtausende, ohne ausgelöscht zu werden.

Yang Shen kann mit diesen Titanen nicht mithalten. Aber in den über 200 Jahren der Ming-Dynastie brachte Sichuan nur einen Zhuangyuan (Top-Gelehrten der kaiserlichen Prüfung) hervor. Er war der Sohn des Großsekretärs Yang Tinghe. Schon als Jugendlicher war sein literarisches Talent unübertroffen und sein Ruhm weit verbreitet (Tang Yin war ebenso begabt, aber Yang Shens Vater war Großsekretär – also konnte Tang Yin nur erotische Comics malen, während Yang Shen Zhuangyuan wurde). Später, als der Jiajing-Kaiser den Thron bestieg, sollte er gemäß ministeriellem Protokoll einen verstorbenen Prinzen als seinen zeremoniellen Vater adoptieren. Jiajing weigerte sich – ein Ereignis, das als Großer Ritenstreit bekannt ist. Yang Shen wurde daraufhin nach Yunnan verbannt, und Jiajing hasste ihn bis zu seinem Todestag. Yang Shen bekam nie die Gelegenheit, sein Schicksal zu wenden.

Seit jeher wurden diejenigen, die in ihren Ambitionen frustriert waren, entweder Banditen oder literarische Giganten. Yang Shen gehörte zu Letzteren. In einen abgelegenen Winkel verbannt, hatte er nichts zu tun und schrieb ein enormes Werk, weithin anerkannt als der Größte der Drei Großen Gelehrten der Ming-Dynastie.

Yang Shen hinterließ etwa 2.300 Gedichte, die ein extrem breites Themenspektrum abdecken. Da er über 30 Jahre in Yunnan lebte, machen Gedichte über „Heimweh“ und „Sehnsucht nach Rückkehr“ einen großen Anteil aus. Als er nach Yunnan verbannt wurde, begleitete ihn seine Frau Huang E bis Jiangling, um sich zu verabschieden. Sein Gedicht *Abschied von meiner Frau in Jiangling* drückt den Schmerz der Trennung aus – tief, aufrichtig und traurig schön. *Nacht am Jinsha-Fluss* beschreibt seine Gedanken auf Reisen zwischen Sichuan und Yunnan, kontrastiert vergangene Reisen mit gegenwärtigem Kummer und hebt die Qual der Trennung hervor.

*Nacht am Jinsha-Fluss*

Wer hätte gedacht, dass ich bis zum Rand eines Miasma-Meeres treiben würde?
Zurückblickend auf den Jialing, verblasst alles.
Der Klang des Flusses, das Mondlicht – wie kann ich davon sprechen?
Herzgebrochen am Jinsha-Turm, zehntausend Meilen von zu Hause entfernt.

Ein weiteres Werk Yang Shens ist weithin bekannt – die Eröffnungsstrophe des dritten Abschnitts, *Über Qin und Han*, aus seinen *Balladen der Einundzwanzig Geschichten*:

*Unsterblicher am Fluss*

Der rollende Jangtse fließt nach Osten, seine Wellen spülen Helden weg.
Recht und Unrecht, Erfolg und Misserfolg – alles wird im Nu zu Leere.
Weißhaarige Fischer und Holzfäller am Ufer des Flusses,
Gewohnt, Herbstmonde und Frühlingswinde zu betrachten.
Ein Krug ungefilterten Weins bringt Freude zur Wiedervereinigung –
Wie viele Angelegenheiten von einst und jetzt, alles reduziert auf Lachen und müßiges Gerede.

Er schrieb auch Gedichte, die tiefe Besorgnis über das Leiden der Menschen zeigen. *Lied vom Hafen* und *Lied vom Hafen (Teil II)* deckten auf, wie reiche Grundbesitzer mit lokalen Beamten zusammenarbeiteten, um zurückgewonnenes Land für persönlichen Gewinn zu beanspruchen. Er schrieb in seiner Poesie: „Hunderttausend Silbertael, um den Hafen auszubaggern – die ernannten Beamten freuen sich, während die Arbeiter grollen“; und appellierte: „Wie ich wünschte, ein wohlwollender Herrscher würde dieses Fest beenden, damit die Massen singen und tanzen könnten, als wären sie wiedergeboren.“ In *Die Reisernte beobachten (Umgangssprachlicher Stil)*, spricht er durch die Stimme eines alten Bauern: „Selbst in einem friedlichen Land gibt es Gesang, selbst in einem fruchtbaren Jahr gibt es eine Melodie. Aber ich fürchte nur die Dringlichkeit der militärischen Vorräte – Songmao ist bereits im Krieg.“ Dies zeigte Bauern, die trotz einer guten Ernte aufgrund schwerer militärischer Besteuerung immer noch nicht genug zu essen hatten. Andere Werke wie *Das Stück vom Kostbaren Brunnen* und *Der Dian-See ist ausgetrocknet* fallen in dieselbe Kategorie.

Yang Shen schrieb auch viele Landschaftsgedichte. Er beschrieb Yunnans Szenerie und stellte die Flüsse und Berge des Landes mit unverwechselbarem Flair dar. *Lied vom Meereswind* beschreibt den Wind in Xiaguan: „Die Cangshan-Schlucht verengt die Mündung des Cang-Flusses, die Himmelsbrücke in der Mitte gebrochen, Donner grollt klar. Darin bricht ein unaufhörlicher langer Wind durch, schüttelt Wälder, treibt Sand und Steine. Eine Klippe auf Armeslänge wird ununterscheidbar, reisende Pferde wiehern endlos, Reisende senken die Köpfe.“ Die Wucht ist großartig, mit der Kraft eines Donnerschlags. Und *Lied vom Langen Pass*: „Zwillings-Erhai-Nebelwasser erinnert an die fünf Flussüberquerungen, Fischerlichter funkeln auf der schimmernden Oberfläche. Wein trinken unter dem Mond, Schatten ziehen aus der Ferne vorbei; Lieder durch die Bäume hören, niemand in Sicht.“ Dies fängt die Nachtlandschaft des Erhai-Sees ein – Fischerboote, Lampenlicht, Mondlicht auf dem Wasser – zart und frisch. Yang Shen schrieb auch Gedichte, die historische Helden, loyale Beamte und sogar Bauern und Holzfäller beschreiben und preisen, viele davon sind hervorragende Stücke.

Zu einer Zeit, als die Sieben Früheren Meister predigten: „Prosa muss Qin und Han folgen, Poesie muss dem Hohen Tang folgen“ – ein modischer Trend des literarischen Revivalismus – schlug Yang Shen seinen eigenen Weg ein. Er nahm breit die Stärken der Poesie der Sechs Dynastien und des frühen Tang auf und formte seinen eigenen „reichhaltig schönen und anmutig verfeinerten“ Stil. Seine *Zwölf Lieder von Dianhai* und *Neun Bambuszweig-Lieder der Drei Schluchten* fangen Berg-und-Fluss-Szenerie ein und bewahren viel von der Volkstradition. Seine *Ode an die Trauerweiden* verkörpert tief die Eleganz des frühen Tang. *Rückkehr aus dem Militärdienst, Vorbeikommen an Banqiao am Fluss*: „Tausend Meilen Marsch, unerschrocken vor der Entfernung – morgen werde ich den Sattel abnehmen und nach dem Heimatschiff fragen. Wahrlich wie die Straße nach Xuan-Stadt durch Xie Tiaos Verse, Südufer und Xinlin, vorbei an Banqiao.“ Dies drückt die Erschöpfung des Militärdienstes aus, mit zarter Empfindung und einer neuartigen Stimmung. Yang Shen schöpfte auch frei aus den Stärken der Volkslieder der „Maulbeerhaine und Pu-Flussufer“, um seine Poesie zu bereichern. Zum Beispiel verwendet *Abschied von Beamten Yu auf seiner Rückkehr nach Luojiang* ein ganzes Mianzhou-Volkslied, gefolgt von vier Abschiedszeilen – eine frische, elegante Komposition.

Yang Shen beschäftigte sich auch mit Prosa, Ci-Poesie, Fu-Rhapsodien, Sanqu-Liedern, Zaju-Stücken und Tanci-Balladen. Seine Ci und Sanqu sind frisch und wunderschön verziert. Sein *Lang Tao Sha*-Gedicht „Frühlings-Träume wie Pappelblüten“ zeichnet sich durch zarte Beschreibung und üppige, fließende Sprache aus. Seine Sanqu *Zhu Ma Ting* – *Ode an Wang Shunqings Flussreise* – beschreibt eine mondbeschienene Bootsfahrt, Fluss und Himmel verschmelzen zu einem, Mondlicht wie Wasser, und stellt sich vor, in die Milchstraße zu segeln – eine schöne Szene, fein aufgezeichnet. Sein episches Tanci-Werk, *Balladen der Einundzwanzig Geschichten*, erzählt die Geschichte von den Drei Dynastien bis zur Yuan und späten Ming, mit fließender Prosa und glatter Diktion, weit verbreitet. Seine Prosa ist archaisch und erhaben, mit kühner, ungezügelter Kraft. *Vermischte Angelegenheiten von Han* hat sinnliche Themen, aber elegante Sprache, frei von Vulgarität. Seine frühe Denkschrift *Die Dingchou-Denkschrift* ermahnte den Zhengde-Kaiser: „Teilweises Hören erzeugt Verwirrung, alleiniges Vertrauen schafft Chaos“ und riet, dass „alte Weise immer die Vielen konsultierten“ – aufrichtig und leidenschaftlich, abwechselnd sanft und kraftvoll. Sein *Bericht über die Acht Trigramm-Karte im Xindu-Bezirk* und *Bericht über das Bixue-Studierzimmer* sind ebenfalls hervorragende narrative Prosa. Er schrieb auch Zaju-Stücke wie *Yan Qing Dongtian Xuan Ji*, *Taihe Ji* und *Ge Rou Yi Xijun*.

Yang Shen produzierte eine Vielzahl von Werken, die Klassiker, Geschichte, Poesie, Kalligraphie und Malerei untersuchten, sowie Forschungen zu Etymologie, Literaturtheorie, Phonologie und Nomenklatur. Seine Werke sind zahlreich und breit gefächert: *Danqian Zonglu*, *Tanyuan Tihu*, *Yilin Fashan*, *Sheng'an Shihua*, *Cipin*, *Shupin*, *Huapin*, *Dashu Suoyin*, *Jinshi Guwen*, *Fengya Yipian*, *Gujin Fengyao*, *Qizi Yun*, *Xixing Lu*, *Shiguwen Yinshi* und mehr – plus lokale Chroniken und historische Materialien wie *Quan Shu Yiwen Zhi*, *Yunnan Shanchuan Zhi* und *Dian Zai Ji*. Diese Schriften enthalten oft einzigartige Einsichten, füllen historische Lücken oder liefern Hinweise und haben beträchtlichen akademischen Wert. Da er jedoch so lange in Yunnan verbrachte, war es schwierig, Bücher zu finden und zu verifizieren, und er schrieb manchmal aus dem Gedächtnis – daher gibt es gelegentlich falsche Zitate und unbegründete Vermutungen.

Yang Shens Werk ist umfangreich. Laut der *Geschichte der Ming* erreichte in der Ming-Dynastie niemand seine Breite des Gedächtnisses oder den Reichtum seiner Schriften. Über Poesie und Prosa hinaus produzierte er über 100 verschiedene Werke. Der von der Provinzbibliothek Sichuan zusammengestellte *Katalog der Werke von Yang Sheng'an* listet 298 Titel auf. Seine Hauptwerke sind in der *Sheng'an-Sammlung* (81 Bände, auch bekannt als *Sheng'an Gesamtwerke*) gesammelt. Diese Sammlung wurde von Zhang Shipei, dem Gouverneur von Sichuan während der Wanli-Ära, zusammengestellt und herausgegeben, basierend auf Yang Shens *Danqian Lu* und anderen Büchern, wobei Duplikate entfernt, klassifiziert und organisiert und nach der Poesie angehängt wurden. Sie umfasst Fu und verschiedene Prosa in 11 Bänden, Poesie in 29 Bänden und verschiedene Werke in 41 Bänden. Eine separate Sammlung seiner verschiedenen Werke, *Sheng'an Waiji* (100 Bände), wurde von Jiao Hong aus der Ming-Dynastie zusammengestellt, und *Sheng'an Yiji* (26 Bände) von Yang Jinwu. Seine Ci-Poesie, Sanqu und Tanci wurden separat zusammengestellt in *Sheng'an Changduanju* (3 Bände), *Taoqing Yuefu* (4 Bände) und *Einundzwanzig Geschichten-Balladen* (12 Bände).

Yang Shen starb schließlich fern der Heimat. Seine Freunde brachten später seine Überreste zurück in seine Heimatstadt, wo sein Grab heute auf dem Gelände des Sportzentrums des Xindu-Bezirks liegt.
